Correspondenzen.

Brünn. Das Musikleben unserer Stadt bot im abgelaufenen 
ersten Viertel des Jahres so wenig hervorstehende Momente, daß 
die Aufgabe des Berichterstatters eine sehr leichte wird. 
Der schwere Druck der Zeit, welcher sich in der Fabrikstadt 
Brünn nur fast vernichtender Wirkung geltend macht, läßt im 
Publikum keine Freude an künstlerischen Produktionen 
aufkommen, und hält auch alle auswärtigen musikalischen Notabilitäten 
von einem so wenig genußverheißenden Besuche unserer Stadt 
ab. Genußvoll gestaltete sich die (wiederholte) Aufführung 
von Verdi’s Requiem, unter Mitwirkung der köngl. 
Kammersängerin Frl. Gompertz-Bettelheim , in einem musikalischen Feste, 
das durch eine daran sich knüpfende Polemik über Werth oder 
Unwerth des Werkes, noch durch lange Zeit nachwirkte. Im 
Allgemeinen mußte man zugestehen, daß hier ein meist religiöser 
Gedanke, in so würdiger Form ausgesprochen sei, als dies 
eben einem verdienstvollen Komponisten Italiens möglich ist.

Dr. L. G.

