Verdi’s Requiem **

(besprochen von Emil Naumann).

**) Wir glauben unsern Lesern einen Dienst zu erweisen, 
wenn wir diesen kürzlich in der National-Ztg. erschienenen 
Aufsatz von Emil Naumann an dieser Stelle bringen; um so mehr, 
da wir den darin ausgesprochenen Ansichten vollkommen 
beistimmen. Die Red.

Die echte Kunst hat nichts mit der Mode zu thun; es ist 
vielmehr immer verdächtig, wenn ein Werk, das seinem 
Gegenstande nach zu ernsteren Anforderungen berechtigt, das 
verhätschelte Schooßkind der launischen Göttin wird. Was unvergänglich 
und ewig in der Kunst ist, steht über den zufälligen 
Strömungen des Tages; es kommt so wenig in die Mode, als aus der 
Mode. Erscheinungen dagegen, die in eine Zeit der Blasirtheit 
und Verworrenheit des Urtheils fallen oder in eine Periode, 
der es an großen überzeugenden Schöpfungen fehlt, können 
künstlich zu einer Bedeutung hinaufgesteigert werden, die 
ihnen an und für sich nicht inne wohnt. Zu den Werken dieser Art 
gehört unter gewissen Einschränkungen auch das Requiem von 
Verdi. Ich will damit durchaus nicht sagen, daß diese Arbeit 
ohne allen Grund so viel Aufsehen bei uns erregt, ich will 
derselben ebensowenig Talent und Geist absprechen, dennoch 
ist dasselbe weit davon entfernt, ein wahrhaft hervorragendes 
musikalisches Ereignis zu sein, es ist vielmehr der Versuch 
eines ungewöhnlich talentvollen Musikers, sich einmal in 
einer ihm fremden Gattung und einem Stil, der seinem eigenen 
Schaffen und Können fern liegt, zu ergehen. Da man Stile und 
Kunstformen aber nicht über Nacht erobert, so ist die Arbeit 
Verdi’s ein geistreiches Experiment geblieben, das uns mehr 
ein pathologisches Interesse als reine Theilnahme einflößt.

Nichts dürfte vielleicht die thatsächliche Bedeutung der 
Komposition Verdi’s in ein helleres Licht setzen, als die 
Behauptung, daß dieselbe, wenn sie von einem deutschen Meister 
herrührte, wahrscheinlich von denselben Stimmen, deren 
Enthusiasmus jetzt ins Grenzenlose geht, verurtheilt werden würde. 
Das bedeutendste Werk gleicher Gattung, welches die neuere 
Zeit hervorgerufen, ist das Requiem von Friedrich Kiel, 
dennoch hat es, im Verhältnis zu der Überschwänglichkeit, mit 
der man Verdi’s Werke preist, nur einen mäßigen Beifall oder 
den Beifall des Kenners gefunden, und in mancher großen 
deutschen Stadt, z. B. in Dresden, ist dieses Werk unseren 
Landsmannes überhaupt noch nicht gehört worden. Nun stelle man 
sich vor, daß Kiel es gewagt hätte, uns ein Requiem 
vorzuführen, das alle Effekte der großen Pariser Oper aufgeboten haben 
würde, um zu wirken, so kann man überzeugt sein, daß die 
deutschen Kritiker kein gutes Haar an ihm gelassen haben 
würden. Intolerant gegen die Landsleute, sind wir nur tolerant 
gegen die Fremden.**

*) Letzteres ist uns in jüngster Zeit wieder recht 
aufgefallen in mehreren Artikeln von Dr. Langhans (Berl. Musikz.) 
über den französischen Komponisten Saint-Saens. Wie 
unsererseits werden Gelegenheit nehmen, auf die dort so 
außerordentlich gerühmten, und nach unserer Ansicht weit überschätzten 
Werke dieses Komponisten gründlich einzugehen. Weit entfernt 
den Haß auf dem Gebiete der Politik in die Kunst 
hinüberzutragen, wie das leider von unserm Nachbarvolk so häufig 
geschieht und wie es kürzlich in so trauriger kleinlicher Weise 
wieder vorgefallen ist, als Wilhelmj in Paris zu spielen 
eingeladen war, sollte die Anbeterei Alles dessen, was aus 
Frankreich kommt doch endlich einmal aufhören. Gewiß wundert man 
sich am Meisten in Frankreich selbst über derartige 
Posaunenstöße. Die Red.

Verdi verpflanzt das Theater von der Scene in die Kirche, 
es gelüstete ihn, die dramatischen Schauer seiner Opern auch 
einmal an einem andern Stoffe zu versuchen und, an Stelle 
der Nemesis der Tragödie, das Weltgericht des jüngsten Tages 
zu seinem Vorwurf zu machen. Von diesem Standpunkte aus muß 
man das Talent Verdi’s rückhaltlos anerkennen. Sogar ein 
Streben nach höheren Zielen, als er sie sich bisher gestellt 
hat, macht sich dann in diesem geltend. Was ich zuvörderst am 
entschiedensten betonen muß, ist die Thatsache, daß Verdi das 
Publikum nicht blos hat blenden wollen, sondern daß es ihm, 
soweit dies sein Standpunkt zuläßt, ernst mit dem von ihm 
gewählten Stoffe und dessen Darstellung gewesen ist, daher 
auch mit seinem Empfinden und Fühlen, ernst mit seiner Trauer 
um Alessandro Manzoni, zu dessen Todestag das Requiem 
komponirt ist, ernst endlich mit dem Versenken seiner Gedanken in 
die Sphäre von Vergänglichkeit, Tod, Auferstehung und das 
große Gottesurtheil, das aller Kreatur prophezeit worden. 
Verdi war wirklich ergriffen von der Komposition seines Werkes 
und schuf also nicht, wie Goethe einmal von schlechten 
Dichtern sagt, ohne einen inneren Anlaß, sondern mit einem 
solchen. Dennoch vermag der italienische Meister den Eklektiker, 
der ihm, wie den meisten Tageskomponisten unserer Zeit, tief 
im Blut sitzt, nicht so weit in sich selber zu überwinden, um 
nicht nach alles Effekten alter und neuerer Zeit zu 
greifen, um die Bedeutung seiner Partitur zu erhöhen. So werden wir 
häufig gerade in Momenten, da wir uns an ein schönes Motiv 
und an die aus ihm hervorfließende Stimmung hingeben wollen, 
auf das Grausamste oder Gewaltsamste durch eins jener 
vorausberechneten Effektmittel aufgeschreckt, die dem Stile der 
französischen großen Oper seit dem auftreten Meyerbeer’s und 
Halevy’s so geläufig geworden sind. Aber damit nicht genug, 
begegnen wir auch den in höchster Lage vierfach getheilten 
Lohengrin-Geigen Wagner’s, zu denen, um die Reminiscenz noch 
zu verstärken, ein englisches Horn oder eine Klarinette den 
Baß bildet; wir begegnen nicht weniger, besonders in den 
Solopiecen, Anklängen an die Sentimentalität eines Kücken und 
Proch, die dem beweglichen Italiener schon als getragener 
Stil erscheint. Und selbst seine Studien klassischer Partituren 
des deutschen italienischen Kirchenstils nehmen die 
Richtung auf den Effekt; nur diesen hat er darin bewundert und 
reproduzirt. So hat ihm z. B. der Sturm, der in Mozart’s Requiem 
das Orchester und den Chor beim „Dies irae“ erfaßt, im 
gleichnamigen Satze seines Werkes vorgeschwebt; so ist ihm der 
ungeheure Effekt des Tam-Tamschlages, der im Requiem seines 
großen unsterblichen Landsmannes Cherubini das „Dies irae“ 
eröffnet, nicht entgangen, und um etwas Aehnliches zu bringen, 
bedient er sich der Posaunen, Becken und der Piccolo. Auch 
der Eingang des „Tuba mirum“ steht unter Mozart’schen 
Einflüssen, nur mit dem Unterschiede, daß sich Verdi hier, statt 
der Posaune, einer Anzahl von Solotrompeten bedient, die mit 
dem bleichen Kolorit ihrer tiefen Töne uns allerdings wie 
Moderluft und Grabeshauch überschauern. Wir machen also 
überall die Erfahrung, daß es dem Meister nicht gelingt, Stile 
oder Gattungen, die von einander so diametral verschieden sind, 
wie der kirchliche Hymnus und die Oper aus einander zu 
halten. Hierdurch entsteht eine Zwittergattung, die, wo sie in 
der Kunstgeschichte aufgetaucht ist, sich immer nur als das 
ephemere Produkt einer Kunstverirrung erwiesen hat. Nicht nur 
uns Deutsche beherrscht der Subjektivismus, der in Kunst, 
Literatur und Wissenschaft als die eigentliche Grundkrankheit 
unserer Zeit anzusehen ist, auch die Romanen sind davon 
ergriffen und wenn sie auch nicht ein kunstgeschichtliches 
Unikum, wie Richard Wagner, in unserem Jahrhundert 
hervorgebracht, dass eine Person an die Stelle der ganzen Kunst setzt, so 
sind doch Erscheinungen, wie Verdi, Berlioz und Franz 
Liszt, dem deutschen Meister durch ihren hochgesteigerten 
Subjektivismus nahe verwandt. Das Motto Aller ist: „Car tel est mon 
plaisir“! und der Tonkunst und ihren Gesetzen gegenüber 
glaubt jeder mit absolutistischem Bewußtsein sagen zu dürfen: 
„L’etat c’est moi.“ Doch verschließen wir die Augen nicht 
gegen das Bedeutungs- und Verheißungsvolle, was uns in Verdi’s 
That — denn eine künstlerische That ist sein neustes Werk 
jedenfalls zu nennen — ergreift. Wäre der italienische Meister 
nicht ein ungewöhnlich begabtes Talent, so würde ihm seine 
Spekulation auf die Empfänglichkeit des Publikums für 
Theatercoups weder die Erfolge gebracht haben, deren Zeugen wir 
sind, noch er überhaupt im Stande gewesen sein, ein Werk zu 
schaffen, das in einzelnen Partien auch den ergreift, der es 
ernst mit der Kunst meint. Und wenn man mitunter den Gedanken 
nicht abwehren kann, daß Meyerbeer, wenn er ein Requiem 
hätte schreiben wollen es in ähnlicher Weise und in verwandtem 
Geiste komponirt haben würde, wie Verdi, so ist es doch auch 
dies nicht herabsetzend für den letzteren, denn auch 
Meyerbeer würde, wenn er nichts weiter als der Spekulant wäre, für 
den ihm seine Feinde ausgeben und nicht zugleich ein 
bedeutender Künstler, sich wohl kaum, wie geschehen, seit fünfzig 
Jahren auf den Bühnen Europa’s mit seinen Opern behaupten. 
Aber es treten noch andere Momente hinzu, um unser Interesse 
am Requiem Verdi’s zu steigern.

(Schluß folgt.)

Verdi’s Requiem

(besprochen von Emil Naumann).

(Schluß.)

Zunächst ist es immer von hoher Bedeutung und fordert 
unsere Theilnahme heraus, wenn wir einen von seiner Mitwelt 
hochgefeierten Künstler in reiferen Jahren einen neuen Weg 
einschlagen und bis zu einem gewissen Punkte mit seiner 
Vergangenheit brechen sehen; denn das muß gleich hier gesagt werden, 
daß die relative Bedeutung des Verdi’schen Requiems eine sehr 
hohe ist; steht das Requiem doch fast außer Verhältnis zu 
dem größten Theile seiner früheren Schöpfungen. Der Beginn 
eines solchen Umschwungs im Meister wollte uns schon in seiner 
letzten Oper Aida entgegentreten; noch ungleich größer 
erscheint der Schritt, den er nunmehr gethan hat, und zwar auch 
dann, wenn ich ganz davon absehe, daß ein Mann, der seine 
Thätigkeit ein Menschenalter hindurch der Oper gewidmet hat, 
plötzlich den ernsten Ton eines Grabliedes anstimmt. Was 
offenbart sich aber dem objektiven Beobachter hierin, sowie in 
manchen anderen Symptomen, die uns in den Strömungen, die das 
Geistesleben des modernen Italiens gewahren lassen, 
ersichtlich werden? Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich 
darin das Streben einer Annäherung der begabtesten und 
hervorragendsten Geister Italiens an Deutschland und zwar namentlich 
an die deutsche Tonkunst erkenne. Scheint es doch 
überhaupt, als wenn die Italiener und Deutschen, diese beiden in der 
Musik unbestritten begabtesten Völker der Erde, vielfach auf 
eine gegenseitige Ergänzung aufgelegt seien. Die Geschichte 
der Tonkunst lehrt dies in überzeugender Weise. Hätte Verdi 
ausschließlich die von seinen Vorgängern Bellini und 
Donizetti eingeschlagenen Wege weiter verfolgt, so wäre das 
musikalische Italien einer Isolirung verfallen, die es späterhin 
schwer gemacht haben würde, das in der Tonkunst historisch 
gewordene alte Verhältnis zu Deutschland wiederzufinden und 
neu aufleben zu lassen. Verdi empfand jedoch instinktiv, daß 
diese Isolirung durchbrochen werden müsse und wenn er sich 
zunächst nicht uns, sondern den Franzosen und deren Oper 
zuwandte, so war doch damit der erste Schritt zu einer 
Wiederanknüpfung mit den Nachbarnationen überhaupt gethan. Uebrigens 
wirkte Deutschland mittelbar auch schon durch Meyerbeer auf 
unseren italienischen Meister in Paris ein. Hierbei sollten 
jedoch die Beziehungen Verdi’s und, in Verbindung mit ihm 
diejenigen des übrigen musikalischen Italiens zu Deutschland 
nicht stehen bleiben; auch die nationale Geschichte beider 
Völker that das Ihre, um hier fördernd einzugreifen. Die 
Ereignisse des letzten Jahrzehnts brachten beide Völker in eine 
Geistes- und Herzensbeziehung zu einander, wie sie in solcher 
Allgemeinheit und Wärme noch nicht erlebt worden war. Dies 
neue Verhältnis spiegelte sich bald in allen Gebieten des 
Geistes und so auch in der Musik. Das Erwachen des Interesses 
an deutscher Instrumentalmusik, das Aufkommen von Soiréen für 
deutsche Kammermusik, aus denen sich wiederum das berühmte 
Florentiner Streichquartett entwickelte, das Herantreten an 
einen Tondichter von so charakteristisch nationaler Färbung, 
wie C. M. v. Weber für uns Deutsche ist, das Interesse 
selbst, mit dem man zu unserem jüngsten nationalen Meister, zu 
den Schöpfungen Richard Wagner’s griff und die Aufführung 
seines „Lohengrin“ in Bologna und anderen Städten des 
nördlichen Italiens sind eben so viele Beweise für die neuerwachten 
musikalischen Beziehungen zwischen den beiden großen 
Völkerschaften diesseits und jenseits der Alpen. Und zwar sind 
dieselben durchaus keine einseitigen, denn unser Interesse an den 
Leistungen der Italiener hat eigentlich niemals aufgehört. 
Daß heute Verdi’s Requiem einen Triumphzug durch 
Deutschland’s Städte hält, verdankt der Meister gewiß nicht zum 
kleinsten Theile mit der so schön zwischen beiden Völkern in den 
letzten Jahren aufgeblühten nationalen Sympathie.

Dennoch kommen Verdi gegenüber noch andere Gründe eines 
besonderen Antheils von unserer Seite mit in’s Spiel. Gerade 
das Requiem des Meisters gleicht einer entschiedenen 
Schwenkung desselben auf die Schule Deutschlands zu und verräth 
deutlich die ernste Absicht, sich ihr in Beziehung auf Stil und 
Tiefe der Auffassung zu nähern. Worin zeigt sich nun zunächst 
der versuchte Anschluß Verdi’s an deutschen Stil und 
deutsche Empfindungsweise? Es wird gewiß jeden Kenner, der das 
Werk noch nicht gehört hat, überraschen, wenn ich antworte, daß 
sich eine solche Annäherung an uns hauptsächlich in dem 
Streben nach der Entwickelung polyphoner Sätze und eines 
polyphonen Stils offenbart. Eine solche Behauptung ist freilich 
cum grano salis zu verstehen, da das, was der gänzlich 
gesunkenen Kirchenmusik des heutigen Italiens gegenüber uns in 
dieser Beziehung in Verdi schon als tief, deutsch und stilvoll 
erscheint, mit den eigentlichen Großmeistern unseres 
polyphonen Stils verglichen, mit Heinrich Schütz, Bach, Händel, 
Haydn und Mendelssohn nur als ein bescheidener Anfang und ein 
zum Theil nur auf Mißverständniß beruhendes Beginnen 
erscheint. Dem ungeachtet würde schon das bloße Wollen Verdi’s, sich 
uns nach dieser Richtung hin zu nähern, kunsthistorisch von 
hoher Bedeutung sein und da er im Augenblicke der 
musikalische Führer seiner Nation ist, von den weitreichenden Folgen, 
sowol für diese, wie für uns, wenn wir nicht noch überdies 
ein Paar Sätzen in Verdi’s Arbeit begegneten, die schon als 
ein erstes erfreuliches und selbst überraschendes Resultat 
der angeknüpften Beziehungen gelten können. Ich meine damit 
namentlich den Schlußchor des Werkes „Libera me domine,“ der 
hoffnungsreiche Ansätze zum wirklich fugirten Stil in jener 
organisch gegliederten und schwungvollen Weise gewahren läßt, 
wie wir sie in unserer klassischen deutschen Kirchenmusik 
gewohnt sind. Hier könnte man in Wahrheit mitunter glauben, 
den majestätischen Schluß eines großen klassischen Werkes im 
gebundenen Stil zu hören. Schade darum, daß auch hier ein 
zeitweiliges gewaltsames Abbrechen und akkordische 
Recitationen des ganzen Chors in einer Weise unterbrochen wird, die uns 
wieder daran erinnert, wie schwer es dem Meister noch wird, 
sich in der neuen Sphäre stilvoll zu bewegen.

Das Requiem beginnt in einer überraschend neuen und 
geheimnisvoll wirkenden Weise, mit einem von Sordinen im 
Streichorchester begleiteten Chore. Nur mit der zerstückten 
Textesdeklamation dieses Chores können wir uns nicht einverstanden 
erklären. Sehr fein ist der a Capella gesungene Chor: „Te decet 
hymnus.“ Bei dem „Kyrie eleison, Christe eleison“ treten 
Solostimmen in auf einander folgenden Einsätzen schön und 
wirkungsvoll ein; mit dem Hinzutritt des Chores jedoch 
verwandelt sich der kirchliche Hymnus wieder in ein wenn auch schönes 
und gediegenes Ensemble der großen Oper. Die wie eine 
Windsbraut dahinjagenden Figuren der Geigen in „dies irae“ zum 
vollen Chor der Stimmen, Blas- und Schlaginstrumente, obwohl 
angeregt durch Cherubini und Mozart, mahnen dem ungeachtet an 
ähnliche Effekte aus „Robert dem Teufel“. Schön dagegen ist 
das Herabsinken dieser tönenden Masse zum Pianissimo des 
„Quando judex“ und bringen hier auch tiefliegende Triller der 
Holzbläser, namentlich in der bleichen Farbe des unteren 
Flötenregisters, ergreifende koloristische Effekte hervor. 
Entschieden aber müssen wir uns gegen so realistische Effekte, 
wie die des „Mors stupebit“ verwahren. Man stelle sich vor, 
daß der Solo-Baßsänger das eine Wort Mors in der tiefe 
erschallen läßt, worauf ihm die große Trommel mit einem ihrer 
dumpfen tonlosen Schläge ebenfalls Solo antwortet, und daß sich 
dieser Wechsel ein paar Mal wiederholt, ehe jenem isolirten 
Worte Mors der damit verbundene übrige Text folgt. Bei uns 
im Norden wird man bei diesem drastischen Realismus 
sicherlich keinen eine Gänsehaut hervorrufenden kalten Schauer 
empfinden, sondern vielmehr ausrufen: „Bange machen gilt nicht!“ 
Ich kann mir aber sehr wohl denken, daß dieser stark 
aufgetragene Effekt auf die leicht erregbar entzündliche Phantasie 
des Südländers ungefähr die Wirkung hervorbringe, als wenn 
sich das offene Grab aufthue und die Erdschollen, welche die 
Hinterbliebenen dem Gestorbenen als letzte ihm zu erweisende 
Ehre nachsenden, dumpf auf den Sarg aufschlügen. Wahrhaft 
schön und innerlich ergriffen dagegen ist das Terzett: „Quid 
sum miser tunc dicturus,“ das von dem wirklichen Bewußtsein 
des „Miser sum,“ das den Menschen zu überkommen vermag, tief 
erfüllt ist und uns auch abgerundet in der Form 
entgegentrat. Die mit Posaunen begleitete Chordeklamation des „Rex 
tremendae majestatis“ ist im katholischen Sinne groß gedacht, 
obwohl es hier nicht an gewissen Meyerbeer’schen Modulationen 
fehlt; das sich daran schließende „Salva me“ ist neu durch 
seine von Mozart und andern Meistern abweichende Behandlung; 
es gestaltet sich nämlich nicht als sanfte Bitte, sondern zu 
einem aus Todesnoth erschallenden Hülferuf des Chors. Das 
Baßsolo: „Confutatis maledictis“ mit seinen die züngelnden 
Flammen malenden Piccolos erinnert wieder zu sehr an den 
Bösewicht der Oper, der hier etwa die Mitte zwischen Bertram, 
Kaspar und Pizarro innehält. Um so wohlthuender ist der Wechsel, 
der mit dem sanft-schönen „voca me“ eintritt. Das 
„Lacrimosa“ erscheint das erste Mal als ein von Posaunen, Pauken, 
großen Trommeln, Becken und dem übrigen Orchester begleitetes 
Presto, das zweite Mal als ein melodisches Soloquartett. In 
dem „Domine Jesu Christe,“ welches den zweiten Theil des 
ganzen Werkes eröffnet, zeigen die 4 Solostimmen eine gediegene 
polyphone Führung und würdige Haltung; noch hoch darüber 
erhebt sich das „Hostias et preces tibi,“ der nach meiner 
Meinung genialste Satz des ganzen Requiem. Hier endlich gelingt 
es dem Meister, uns zu beweisen, daß er auch ohne Aufwand 
großer und komplizirter Mittel uns auf das Tiefste zu ergreifen 
vermag. Der Tenor beginnt mit dem einfachen, wundervollen 
Thema, welchem sich die andern 3 Solostimmen nach und nach in 
einem rührenden Dolce anschmiegen, während das in 
würdevoller Weise begleitende Orchester die Wirkung einer mit sanften 
Registern spielenden Orgel erzeugt. Die darauf folgende 
Fuge a due Cori zum Sanctus ist dagegen ein vollständig 
verfehltes Experiment und nichts weniger als ein fugirter Satz. 
Ganz abgesehen davon, daß das Thema mit seinen sich auf- und 
abwiegenden Terzenintervallen dem Charakter der Motive, die 
dieser Stil fordert, gradezu widerspricht, bringt es der 
Komponist damit auch nicht über die vier ersten Wiederschläge, 
und mehr als kindlich vollends ist, was er uns hier als 
Gegenthema bietet. Wollen und Können stehen an dieser Stelle in 
einem unlösbaren Widerstreit. Auch das „Agnus Dei“ ist schwach 
und die nicht endenwollende Behandlung der Solistimmen in 
Oktavengängen hat etwas Dilettantisches, ohne daß doch die 
beabsichtigte Wirkung, damit etwas Neues zu bieten, erreicht 
wird; dazu werden wir hier noch auf das Lebhafteste an das 
Gebet aus der „Stummen von Portici “ erinnert. Als großer 
Kolorist in Instrumentalfarben zeigt sich Verdi wieder in dem 
„Et Lux perpetua luceat eis,“ über das die hohen Bläser eine 
wahre Flut lichter Verklärung verbreiten. Die Einleitung des 
Finale’s schmeckt stark nach der Kirchenscene im Propheten, 
namentlich nach den dort vorkommenden akkordischen 
Deklamationen des betend niedergesunkenen Volkes. Ergreifend und wahr 
dagegen ist das darauffolgende schöne Altsolo: „Tremens 
factus“ und nicht weniger das Sopransolo mit a Capella-Chor zu 
dem letzten Auftreten der Worte „Requiem aeternam.“ Ueber 
die hohe Bedeutung des Schlußchors habe ich mich schon vorhin 
geäußert.

Jedenfalls ist das geschilderte Werk, mit Rossini’s „Stabat 
mater“ verglichen, ein Schritt aus dem Theatralischen nach 
dem wahrhaft Kirchlichen zu, obwohl ihm, wie gesagt, von 
unserem vorbildlichen Standpunkte aus, noch bei weitem zu viel 
des Opernhaften bleibt. Verdi war es nichts desto weniger 
darum zu thun, sich der ernsten deutschen Schule zu nähern, 
deren bedeutendste, wenn auch noch von ihm vielfach 
mißverstandene Schöpfungen ihm in seinem Requiem vorschweben. Wenn es 
ihm noch nicht gelungen ist, zur Einheit des Stiles, der 
Stimmung und der Kunstform durchzudringen, wer wollte ihm wohl, 
der aus so völlig andern Regionen zu uns herantritt, 
hieraus einen Vorwurf machen? Auch beim Durchbruch zur ernsten 
Kunst müssen, wenn ihre erhabensten Gattungen einem Volke für 
lange Zeit verloren gegangen waren, erst wieder Umwege und 
gewaltsame Anläufe gemacht werden, ehe man die Straße, die zu 
großen Zielen führt, wieder erreicht. Und wenn Verdi auch 
die völlige Wandlung, die sich in der Musikwelt Italiens 
vorzubereiten scheint, nicht miterleben sollte, so wird er doch 
als einer der ersten Bahnbrecher derselben angeführt werden 
müssen und sein Requiem als das Werk, das einen jener 
seltenen Momente im Kunst- und Kulturleben eines Volkes darstellt, 
von welchen sich eine Wandlung seiner Richtung und eine neue 
Epoche jenes Schaffens datiren.

