Korrespondenzen.

Cöln, 20. Februar. Das achte Gürzenichkonzert brachte eine 
Wiederholung des Verdi’schen Requiems, dessen erste 
Aufführung bereits im vierten Konzert stattgefunden, von uns jedoch 
damals nicht hatte besprochen werden können. Der 
durchschlagende Erfolg, welchen das Werk auch diesmal wieder errang, 
durfte im Ganzen ein berechtigter sein. Im Ganzen, denn im 
Einzelnen ließe sich der Komposition doch manches anhaben. Da 
es den Raum eines Konzertberichtes weit übersteigen würde, 
wollen wir uns auf die vielen Schönheiten und Schwächen des 
Werkes näher einlassen, so begnügen wir uns damit, unser 
Urtheil kurz zusammenzufassen. Das, was wir an dem Werke schön 
finden, sondert sich auf einzelne Nummern, von denen die 
erste, das Sanctus und die letzte und die hervorragendsten sind. 
Hier hat der Komponist eine Musik geschaffen, die dem 
religiösen Stoffe gemäß concipirt und mit entsprechenden Mitteln 
ausgeführt ist. Auch das Dies irae, welches 
selbstverständlich einen größeren Aufwand von Mitteln verlangt, ist in den 
Hauptpartien als gelungen zu betrachten, d. h. seiner 
Großartigkeit zwar mit Effekten reich bedacht, aber doch nicht über 
die aesthetischen Grenzen, die natürlich bei dieser Nummer 
weiter zu ziehen sind, hinausgehend. An vielen anderen 
Stellen jedoch ist zwar immer höchst wirkungsvolle Musik zu 
finden, aber von einer Kongruenz derselben mit ihrer textlichen 
Unterlage keine Rede. Wenn wir daher mit den Stellen, die sich 
in ihrer musikalischen Behandlung den Opernhaften nähern 
und die wir nicht näher zu bezeichnen brauchen, uns nicht 
befreunden können, so wollen wir uns des guten und Schönen, 
welches das Werk enthält, desto mehr freuen und nicht verkennen, 
daß die Requiemliteratur durch dasselbe immerhin eine 
namhafte Bereicherung erfahren hat. Ueber die Aufführung können 
wir bez. des Chores und Orchesters nur Rühmliches berichten. 
Von den Solisten sind die Herren Schelper und Prof. 
Schneider ebenso zu loben, wie die Damen Lehmann und Keller wegen 
entsetzlichen Detonirens Tadel verdienen. Daß das Publikum im 
Applaus keinen Unterschied machte, durfte nicht das Mittel 
sein, die Damen zu ernsterem überhaupt und der betreffenden 
Partien insbesondere anzuspornen. Möchte doch endlich einmal 
dieses Applaudiren in’s Blaue hinein einem aus vernünftiger 
Ueberlegung hervorgehenden Beifall Platz machen, nur dann 
kann überhaupt von einem Zweck und Nutzen desselben die Rede 
sein.

Dr. O. K.

