Korrespondenzen.

Hamburg, 29. Januar. Dank der Opferwilligkeit und Umsicht 
unserer Stadttheater-Direktion, haben auch wir Hamburger 
Gelegenheit bekommen, das Requiem von Verdi aus eigener 
Erfahrung, nach eigenem Hören kennen zu lernen. Das Werk ist hier 
vier Mal zur Aufführung gekommen, zuerst vor einem nur kleinen 
Zuhörerkreise, später aber, als die Presse die Schönheit 
des Requiems bezeugt und die ersten Hörer von dem großen 
Eindruck desselben zu reden hatten, unter großer Theilnahme, vor 
ausverkauftem Hause. Daß das Requiem in unserer Gegend, im 
protestantischen Norden einen solchen Erfolg hatte, spricht 
gewaltig für seinen Werth. Es ist ganz natürlich, daß man dem 
Werk in katholischen Ländern, in Frankreich, Oesterreich, 
Bayern etc. mit ganz anderem Sinn gegenübertrat, daß man sich 
ihm weit empfänglicher und verständnißvoller näherte, daß 
dort selbst die Vokal- und Instrumentalkräfte zum Theil viel 
leichter in den Geist der Musik eindrangen, als es bei uns 
in Hamburg möglich sein kann. Hier, wo das große Publikum die 
Bedeutung und den Sinn eines solchen kirchlichen Tonstückes 
wenig oder nicht versteht, hält man sich allein und einzig 
an die Komposition, ohne sich für dieselbe durch anderes, 
doch eigentlich dazu Gehöriges einnehmen zu lassen. — Verdi 
erscheint der musikalischen Welt durch sein Requiem als ein 
ganz anderer, er errang sich durch dasselbe eine ganz andere 
Stellung. Es ist durchweg wirkliche Kirchenmusik, die Verdi 
in seinem Requiem schuf, wenn auch nicht solche, wie wir sie 
von den alten italienischen Meistern besitzen. Dafür sind 
die Zeiten auch andere, als im sechzehnten oder siebenzehnten 
Jahrhundert, sind die Anschauungen, wie auf allen anderen 
Gebieten, auch im Kirchlichen veränderte. Was die Musik an und 
für sich angeht, so ist sie überall mit großer Sorgfalt 
ausgearbeitet; an keiner Stelle merkt man die leichtfertige 
Hand des früheren Verdi. Hat er sich in manchen Dingen auch an 
andere Meister gelehnt und bei ihnen Rath gesucht, so findet 
sich doch des Charakteristischen und Eigenthümlichen sehr 
viel. Hierher ist besonders das herrliche „Dies irae“ zu 
zählen, das als die Krone des Ganzen gelten muß. Ein ganz 
ausgezeichnetes Stück, ganz originell in seiner Fassung ist dann 
das „Agnus dei“, für Sopran und Alt mit Chor. Für eine 
würdige Ausführung des Requiem war alles Mögliche gethan. Das 
Orchester war durch Mitglieder des philharmonischen Vereins bis 
auf einige siebenzig Personen verstärkt worden und der Chor 
zählte über hundert Damen und Herren. Die Solopartien hatten 
bewährte Mitglieder unserer Oper übernommen: Frl. Fröhlich 
(Sopran), Frl. Borée (Mezzosopran), Herr Candidus (Tenor) 
und Herr Kögel (Baß), bei der dritten Aufführung des Requiems 
trat Frau Otto-Alvsleben für Frl. Fröhlich , die erkrankt 
war, ein. An der Spitze dieses großen Klangkörpers stand Herr 
Kapellmeister Fuchs, der das manchmal erhebliche 
Schwierigkeiten bietende Werk mit großer Sorgfalt und 
Gewissenhaftigkeit einstudirt hatte und dem darum in erster Linie der 
glückliche Verlauf zu danken ist. Die Solisten haben die besten 
Beweise ihres künstlerischen Eifers gegeben, sie fanden sich 
mit den, ihrem gewöhnlichen Berufe ganz abseits liegenden 
Aufgaben sehr befriedigend ab, sie waren sichtbar bemüht, die 
Manieren und eigenen Gewohnheiten, die dem dramatischen 
Künstler gar leicht anhaften, zu verleugnen, was durchaus mit 
Erfolg geschah. Ebensolches Lob muß dem Chor zu Theil werden, 
auch er fand sich ganz wohl auf dem ihm fremden Felde des 
Oratoriengesanges zurecht. Das Orchester unter Anführung seines 
trefflichen Konzertmeisters Hrn. Hermann trug das Seine bei 
zur möglichst vollendeten Wiedergabe des Requiems und somit 
haben wir ein gelungenes künstlerisches Unternehmen unseres 
Opern-Instituts zu verzeichnen.

L. B.

