Berichte. Nachrichten und Bemerkungen.

* Paris. [»Verdi’s Todtenmesse zum Andenken an Manzoni«.] 
Der in der Augsburger Allgemeinen Zeitung vom 30. Juni 
veröffentlichten »Pariser Chronik« entnehmen wir Nachfolgendes 
über die Aufführung der Todtenmesse Verdi’s daselbst. »Des 
Meisters Giuseppe Verdi »Todtenmesse zum Andenken an Manzoni« 
ist im Hause der Komischen Oper — der komischen! — sechsmal 
zur Aufführung gelangt, nachdem von Mailand her ihr Ruhm und 
Erfolg verkündet worden. Beinahe hätte sich die Politik dabei 
ins Mittel gelegt, denn einer von den im Hinblick auf die 
hiesige Probe nach Italien gesandten Musik-Kritikern hatte 
vom Auftreten des Herrn Hans v. Bülow gegen Verdi erzählt, 
noch ehe dieses Künstlers Urtheil über die Messe selbst 
erschienen war. Er flocht dabei einige banale Sätze über deutschen 
Nationaldünkel in Bezug auf Kirchenmusik ein, die den Leser 
zum voraus für den italienischen Componisten bestechen 
sollten. Natürlich ward dabei ausser Acht gelassen, dass, wenn 
die Deutschen auf die Kirchenmusik ihrer grossen Todten mit 
Recht stolz sind, diese doch keineswegs den letzten Krieg 
verschuldet haben! Ihr Streben und Wirken war ja Harmonie, nicht 
Völkerkrieg. — Lassen wir das! Sonst müssten wir gar noch 
von den lächerlichen Geistesverirrungen sprechen, die manchen 
faden, nach Popularität dürstenden Schreiber befallen, der 
sich einbildet, die Pariser Luft (sic!) habe bei Rossini, 
Meyerbeer u. A. die Vollendung ihres Genies bewirkt; so auch 
sei Verdi hier vor einem Jahre auf den Gedanken gekommen, das 
Requiem zu verfassen, das uns der Director der Komischen 
Oper, Herr du Locle (Mitdichter des Textes zu Verdi’s »Aïda«) 
zu so hohen Eintrittspreisen zum Besten gegeben. — Der Zweck 
dieser neuesten Verdi’schen Composition ging natürlich für 
das Pariser Publikum verloren, dessen grosse Mehrzahl wohl 
nie vom Dichter der »Verlobten« gehört hatte; trotz dem war 
der Enthusiasmus in der Geburtsstadt des populären Autors 
schwerlich lärmender als hier. Ich wohnte der einzigen 
Abendvorstellung, der letzten bei, die gleich den am Tage 
vorgeführten bei ausverkauftem Hause stattfand. Verdi dirigirte 
selbst. Ich hatte ihn seit vielen Jahren nicht gesehen. Zur Zeit 
der ersten Aufführung in der »Fenice« seines besten Werks 
Rigoletto (zu dem er, ohne den Dichter zu befragen, Victor 
Hugo’s »Le roi s’amuse« vom italienischen Librettisten stibizen 
liess), sah ich den noch jungen Meister oft an der 
Gasthofstafel in Venedig, da er dasselbe Hôtel bewohnte. Sein Haupt- 
und Barthaar ist, bei den vielen theatralischen Erfolgen, 
die er seitdem erlebt, ergraut; üppig umschattet es noch immer 
die markanten Züge seines im Verhältniss zum Körper grossen 
Kopfes. Verdi ist ein glücklicher Mann. Des bekanntesten, 
bedeutendsten, beliebtesten der lebenden Componisten Italiens 
leidenschaftliche Musik galt dereinst als Kampfesmelodie 
für das Einheits- und Freiheitsstreben der Italiener. Selbst 
im Anagramm seines Namens lag der Hoffnungsschrei des 
wollenden Volkes. Der Ruf: Evviva Verdi! war darum verpönt; denn 
VERDI bedeutete Vittorio Emmanuele Rè D’Italia! Das hatte die 
Polizei bald heraus. Einen Theil seiner Popularität hat 
Verdi gewiss diesem Zufall zu danken, der einem leicht 
entzündbaren Volk eine Prophezeiung war. — Hier ging ihm zudem der 
Ruf voraus, dass er stets treulich zu Frankreich gestanden. 
Lauter Nebendinge, wenn es sich um den Werth eines Kunstwerkes 
handelt, das allein für sich stehen oder fallen muss. 
Wirklich hat sich die ernste Kritik von alle dem nicht bethören 
lassen. Sie war auf das Requiem selbst gespannt. Viel Musik 
hat Verdi nicht zum alten Text verfasst. Eine ganz kurze 
Einleitung zu Chören und Gesängen, kaum ein kurzes 
Zwischenstück; im übrigen sind die Gebete von der Strophe »Requiem 
aeternam« bis zum »Libera me, Domine de morte aeterna«, mit 
geringer Wiederholung der Worte, nur in Musik gesetzt. — Ehre sei 
vor allem den trefflichen Künstlern, denen die Solopartien 
anvertraut waren! Therese Stolz: Sopran, Maria Waldmann: 
Mezzo-Sopran (als Oesterreicherinnen entschuldigte Deutsche) und 
Capponi: Tenor, Maini: Bass, sind ausgezeichnete Virtuosen. 
Die beiden Damen zumal erregten Erstaunen und entzückten 
ein Publikum, das seit vielen Jahren an ausgesungene Stimmen 
und Sängerinnen ohne Methode, Stil und Schule gewöhnt ist. 
Ihnen wurde reichster Beifall, ebenso dem kraftvoll klingenden 
Organ der beiden Sänger; selbst ein schlechtes Werk hatte 
bei so vollendeter Auslegung Interesse erregt. Ein solches 
ist Verdi’s Messe sicherlich nicht, aber den ungeheuren Jubel 
verdient sie keineswegs als musikalisches Werk. — Wie in 
Verdis Opern, zeigt sich auch in ihr die Ungleichheit der 
Arbeit, das Schöne, Edle, neben dem Flachen, Gemeinen. Ohne 
Pause, ohne Einhalt springt ein hochgehaltener Satz ins Triviale 
über, endet eine ergreifende Phrase mit einer Tanzmelodie, 
die mit dem Todtenamte doch gewiss nichts zu schaffen hat. 
Der Beginn piano in schönem Rhythmus hat nichts Markantes bis 
zum Quartett mit Chor, das durch die herrlichen Solistinnen 
einen grossen Eindruck machte. — »Dies irae« wird von einer 
Fuge der Trompeten wirksam eingeleitet. »Der Tag des Zorns, 
an dem die Welt in Funken zerstieben soll«, ist kräftig 
geschildert, und die Partitur des ganzen Satzes enthält manchen 
Funken von genialer Erfindung. Der Satz »liber scriptus 
proferetur«, Chor mit Fuge, leitet ein Quartett ein, bei dem die 
Basspartie besonders schön hervortritt. Dass die Melodie 
dabei jedem Worte des Textes entspricht, will ich nicht 
behaupten, da mir — ich gestehe es offen — überhaupt wenig an 
diesem liegt. Die Gnadenrufe »Recordare Jesu pie« u. s. f. sind 
den Frauenstimmen, dann dem Tenor zugetheilt, und sind 
reizend schön gesungen worden. Das folgende Recitativ mit 
Tremolo-Begleitung ist leicht und seicht. Beim »Lacrimosa« ist die 
Instrumentirung, wenn nicht originell, doch sorgfältig 
erdacht, und die schneidenden Klagetöne der Saiten werden 
wirkungsvoll durch das Einfallen der Hörner gehoben. Das Finale 
dieses ersten Abschnittes ist aber weniger ergreifend. — Die 
Fuge mit Doppelchor des »Sanctus« gefiel weniger als die 
erste, dagegen erhielt das »Agnus Dei« grossen ungetheilten 
Beifall. Die schönste Nummer des Werkes erinnert zu deutlich an 
die symphonische Einleitung zum 5. Act der Afrikanerin, als 
dass nicht jeder Hörer es merkte, wo Verdi sich seine 
Inspiration zu dem Satze geholt hat. Verändert ist wohl die 
Melodie, verarbeitet ist sie auch, aber Verdi hat sie nicht 
urwüchsig aus sich selbst geschaffen. Frau Stolz trug die Stelle 
ganz reizend vor. — Der Schluss »Libera me Domine« für Sopran 
und Chor ist dramatisch, wenn nicht kirchlich, und würde 
noch besseren Effect in einer grausigen Oper machen, wo Dolche 
blitzen und Scheiterhaufen flammen; hier hat der Maestro 
viele Contrapunkte angebracht, deren Wiederholung die Wirkung 
nicht erhöht. Einzelne Stellen sind darunter von edlem 
Ausdruck, so die Seufzer und die Klage der Sopranstimme, denen 
Trompetentöne antworten, an die sich wieder das Orchester mit 
vorherrschenden Blasinstrumenten anschmiegt; aber das 
Hauptfinale ist weder erhaben noch ergreifend, sondern 
geräuschvoll, lärmendes Durcheinander einer ihrer alten Gewohnheit 
überlassenen Muse. — Wäre es Verdi, hätte der Theaterdirector die 
kleine Presse nicht voraus dem Unternehmen gewonnen, wäre 
das Requiem von einem tüchtig gebildeten französischen jungen 
Componisten, so hätte es weder solchen Cassenerfolg, noch 
solchen Beifall erzielt. Trotz der Uebertreibung hört man 
aber doch mit Vergnügen ein Werk an, das uns so prächtige 
Stimmen, so vortreffliche Künstler hören lässt. — Der arme 
Berlioz hat auch ein bedeutendes Requiem geschrieben — Verdi soll 
es wohl studirt haben, sagen, die es kennen — und man hat 
ihm niemals in seinem Leben auch nur mittelmässige Künstler 
dafür gewährt. Der junge Componist Massenet hat jüngst ein 
ernstes schönes Werk, ein religiöses Drama, geschaffen, und man 
gab ihm eine ungenügende Aufführung. Nichts fehlte zur Ehre 
Verdi’s. Grosse Rosensträusse wurden ihm auf offener Bühne 
dargereicht, eine der Tänzerinnen des Hauses brachte ihm 
einen enormen Lorbeerkranz mit goldenen Flechten, und ein 
Chorist im Namen der Chöre eine mit Lorbeeren bekränzte 
vergoldete Monstre-Lyra. Verdi dankte, verbeugte sich und drückte 
fürs Orchester dem ersten Geiger desselben, Herrn Croissille, 
die Hand zum Abschied. Den beiden Damen wurden prachtvolle 
Bouquets zutheil, den Italienern — nichts, als der verdiente, 
aber durch den Neid der Freunde hiesiger Sänger geschwächte 
Applaus. — Verdi’s Leistung als Dirigent ist keine 
bedeutende. Er rührt den Taktstock ohne Feuer; man würde schwerlich 
den leidenschaftlichen Verfasser des Trouvadore, der 
Traviata, des Rigoletto im Kapellmeister Verdi erkennen. Selten nur 
blickt er in die Partitur, die er nach so häufigen Proben 
und Aufführungen natürlich bis auf jede Note auswendig weiss. 
Sonderbar ist ausser der fast genirten Haltung seine 
Gewohnheit das Pult zu verlassen und einige Schritte den Chören und 
Solisten näher zu treten, als wolle er voraus bezeichnen, 
wer nun an die Reihe kommt. Das ist unschön, es hat’s ihm 
sicher kein Freund gesagt. — Warum hat nun eigentlich der 
begabte Verdi so viel dramatischen Opernstoff auf ein 
Kirchen-Requiem vergeudet, das bereits so ganz unvergleichliche 
Componisten beschäftigt hat? Musste Manzoni mit neuer Musik 
gefeiert werden? Genügten Pergolesi, Mozart, Cherubini nicht, und 
auch Berlioz, da ihn Verdi’s Fugen wieder ins Gedächtniss 
riefen? Warum will Verdi absolut Anderes schaffen, als was 
seinem speciellen Talent am nächsten liegt? — Es heisst: der 
Schlusssatz sei schon lange fertig gewesen, da vor mehreren 
Jahren bereits von einer Messe die Rede war, die zum Andenken 
Rossini’s von allen lebenden italienischen Componisten 
vereint gefertigt werden sollte. Verdi hatte dazu jenes Finale 
geschrieben. Da kam der Krieg dazwischen, und das Kriegsgetöse 
liess die Musik beiseite liegen. Dann starb Manzoni. Sofort 
ging der thätige Meister ans Werk, und während seine »Aïda« 
wieder überall von ihm reden machte, hatte er schon am 
ersten Jahrestage des Todes von Manzoni sein Requiem bereit.

