Berichte. Nachrichten und Bemerkungen.

* Wien. Angenehmeren Verlauf, als die der eigentlichen 
Saison, nahmen die Kunstverhältnisse der Nachsaison. Des Hangens 
und Bangens war es aber auch genug gewesen und gefestigte 
Verhältnisse waren dringend am Platze. Vor allem triumphirte 
der neue Geist, der merkwürdiger Weise seit dem Abtritte des 
alten Directors Herbeck im Operntheater herrscht. Es gab 
viel Nasenrümpfen und Kopfschütteln auf die blosse Kunde hin, 
dass Jauner auf den freigegebenen Directorenstuhl gehoben 
werden solle, und der gewichtigsten Gründe einer war der, dass 
Jauner selbst nur mit grosser Reserve von seinem 
musikalischen Wissen zu sprechen wagte. Man prophezeite einen Rückgang 
der an diesem Institute hangenden Kunstinteressen — obschon 
dies nach dem ungeschickten Regiment des früheren Directors 
kaum mehr möglich war; — doch siehe da, statt dessen 
entwickelte der neue Director eine Vielseitigkeit, die, von 
einigem Glück begünstigt, unserem Hofoperntheater eine glanzvolle 
Zukunft in Aussicht stellt. Der denkbar glücklichste Griff, 
den der neue Director gethan, war die Acquirirung der 
Verdi’schen Manzoni-Messe, deren viermalige Aufführung im Vereine 
mit den unter der Leitung des Componisten vorgenommenen 
Reprisen der Oper Aïda der Casse eine Einnahme von 40,000 Gulden 
brachte. Ganz apparte Erscheinungen auf dem Gebiete der 
künstlerischen Vollendung sind die beiden mit dem Componisten 
hier zu Gaste weilenden Damen Stolz und Waldmann. Wer da 
weiss, wie schwer es angehenden Sängerinnen wird, in Italien 
Carrière machen, wer da die vielen heimlichen und offenen 
Feinde kennt, die dort junge, aufstrebende Talente belauern und 
bekämpfen, wird zugeben müssen, dass die genannten Damen, 
welche Beide Deutschösterreicherinnen sind, trotz ihrer 
grossartigen Anlagen von einem aussergewöhnlichen Zusammentreffen 
besonderer Glücksumstände begünstigt sein mussten, um jene 
Habe erreichen zu können, welche sie jetzt, allen gefeierten 
Sängerinnen voraus, zu Königinnen des Gesanges stempelt. Und 
solch’ ein aussergewöhnlicher Glücksumstand war gewiss die 
Protection des Componisten Verdi, dessen Freundschaft 
ersichtlich von weniger stimmenmörderischen Folgen begleitet ist, 
als dies bei den Schützlingen Wagner’s der Fall zu sein 
pflegt. Italien hat lange aufgehört, Sangesgrössen zu zeugen und 
nirgends werden so wenige Sänger zu Künstlern herangebildet, 
wie in jenem Lande. Die vornehmsten Ursachen dieser 
Erscheinung sind zuerst in der Ungezogenheit eines Theiles des 
italienischen Theaterpublikums zu suchen, das neben den 
Vorgängen auf der Bühne immer seine kleinen Privatspässe im 
Zuhörerraum nebenher laufen lässt. Ferner in der Gewissenlosigkeit, 
mit der die Mehrzahl der italienischen Theaterdirectoren 
ihre Stellung auszubeuten weiss. Eine angehende Sängerin ohne 
eigenes, dem Director zur Verfügung gestelltes Vermögen, oder 
einen »Protector«, der für sie die Kosten der ersten 
Engagementsjahre trägt — während welcher sie keine Gage bezieht — 
ist in Italien ein Ding der Unmöglichkeit. Dafür kann die 
Sängerin, wenn sie sich der gebührenden Unterstützung erfreut, 
sich in einem Jahre an allen ihr nur beliebigen Rollen zu 
Tode schreien oder ihre Stimme an die halsbrecherischsten 
Evolutionen setzen, ohne dass sie von Seite ihres Impressarios 
oder Kapellmeisters auf irgend welchen Widerstand stösst. So 
ist Italien, ehemals die Wiege des Gesanges, zum 
Loreleyfels des Sängerthums geworden, an dem alljährlich eine Anzahl 
Verblendeter ein trauriges Ende findet. Um so höher freilich 
geht die Freude, wenn man ein paar Geretteter ansichtig 
wird, zumal solcher, wie sie unsere Landsmänninnen sind, die 
übrigens um ihrer deutschen Namen willen, die sie nicht 
italienisiren gewollt, von den Italienern — wie ich gelegentlich 
der ersten Aïda-Aufführung im San Carlo-Theater zu Neapel 
selbst gesehen — noch manche Kränkung zu erdulden haben. (Indem 
wir diese den Hamb. Nachr. entlehnten Mittheilungen hier 
reproduciren, fällt uns natürlich nicht ein, damit die Urtheile 
dieser und ähnlicher Correspondenzen zu den unserigen zu 
machen: sie sollen hier lediglich als Stimme »aus der 
Gesellschaft« gelten. Herrn Jauner zu loben, weil ein baarer Unsinn, 
die Aufführung eines trivialen Requiems im kaiserl. 
Hofoperntheater, viel Geld eingetragen hat, liegt uns eben so fern‚ 
als auf den alten Director Herbeck einen Stein zu werfen, 
jetzt wo er in den Augen der Gesellschaft ein todter Mann 
ist. Die Operntheater gehören heute mehr als je zu den 
unberechenbaren Dingen, und man thut gut, sie nicht gar zu ernst zu 
nehmen.)

