Neueste Pariser musikalische Zustände.

(Nach Lagenevais.)

Verdi’s Requiem. Die Damen Stolz, Waldmann, Nillson. Die Concerte.

Wollen wir für einen Augenblick auf die Seelenmesse von 
Verdi zurückkommen. Seit 14 Tagen hatte Paris keinen anderen 
Gegenstand der Aufregung als sie. Unter den Musikern, den 
Künstlern und der vornehmen Welt herrscht darüber nur eine 
Stimme der Anerkennung, ja der Bewunderung. Konnte man doch 
mitten im Sommer, am hellen Tage, bei einer erstickenden Hitze 
den Saal der komischen Oper sich füllen, sich leidenschaftlich 
erregen, in Enthusiasmus ausbrechen sehen, wie einst bei 
den glorreichsten Aufführungen des Théâtre-Italien — und 
vermittelst welchen Publikums! Nicht etwa jenes banalen, 
lärmenden, gespreizten Personals, das die öffentlichen Blätter »die 
Leute der ersten Vorstellungen« nennen, sondern der 
Gesellschaft, der feinen, die sich jetzt nur bei seltenen 
Gelegenheiten zeigt und deren Anwesenheit allein schon einem Werke die 
höhere Weihe giebt. Das erfreut sicherlich das Herz, 
erquickt uns und erweckt in uns — mitten in der gleichzeitigen 
Ermattung und der über uns hereingebrochenen Musikmacherei — 
gewisses Vertrauen auf die Zukunft, indem es so zu sagen 
Lebensbalsam in unser Blut flösst. Hinterher kommen allerdings 
trübe Betrachtungen, und man ergeht sich in Bedauern‚ dass ein 
solcher Hauptschlag nicht einem Franzosen geglückt ist; 
trösten wir uns aber damit, dass dieses Meisterwerk, das auch 
deutschen Ursprungs hätte sein können, von einem Frankreich 
befreundeten Italiener herstammt, von einem Genie jener 
lateinischen Raçe, welche, wenn man der »Norddeutschen Zeitung« 
glauben darf, zum demnächstigen Verschwinden bestimmt ist.

Wir haben die Messe von Verdi so oft gehört, als sie 
gegeben wurde, und deren Studium wie die Reflexion über dieselbe 
haben nur den Eindruck erhöht, den sie auf uns schon am 
ersten Tage gemacht. Neben tiefem Erfassen des Gegenstandes, 
Reichthum und Mannigfaltigkeit der Gedanken wie der Formen, 
Kraft und Farbe in den Klangwirkungen erkennen wir auf jeder 
Seite den Geist und die Hand des Meisters, oder besser gesagt, 
des modernen Meisters. Der vernachlässigte Autor des 
»Trovatore« und des »Ernani«, der ungeachtet seine Kunst ihm doch 
so schöne Triumphe verschafft hatte, mitten in seiner 
Laufbahn missachtet worden war, mochte es wohl für einen schönen 
Traum halten, mit dem musikalischen und dramatischen 
Temperamente, womit ihn der Himmel begabt hatte, jemals dahin zu 
gelangen, die Sprache eines Beethoven, Mendelssohn oder Schumann 
zu sprechen (!). Und dieser Traum hat durch eine 
Willenskraft, auf die man kaum genug hinweisen kann, sich nun doch 
glorreich verwirklicht. In der That, sich wieder der Arbeit, 
dem Studium zu unterziehen, nach zwanzigjährigen Erfolgen, die 
uns Ruhm und Glück gebracht haben, das Wagniss einer 
Umgestaltung zu versuchen, unter Lorbeeren sich aufzuraffen mit 
dem Rufe: »nein, das ist nicht das Rechte, beginnen wir von 
Neuem!« — gestehen wir, dass eine solche Handlungsweise einen 
gewissen Respect einflösst, und dass, indem wir das 
Meisterwerk bewundern, wir uns zu gleicher Zeit vor dem männlichen 
und entschlossenen Charakter des Künstlers, der es schuf, 
verneigen, um so mehr, als Verdi bei diesem Unternehmen ein 
hohes Spiel spielte und am Ende des Wagnisses sehr leicht dahin 
kommen konnte, die sichere Beute für einen Schatten fahren 
gelassen zu haben. Handelte es sich doch darum, einer 
Behandlungsweise zu entsagen, durch die ihm die Composition von 
Werken, wie einer »Traviata«, eines Maskenballes und eines 
Rigoletto gelungen war! Konnte er mit Bestimmtheit wissen, 
wohin ihn die neuen Versuche führen würden, denen er sich 
unterzog? Don Carlos zeigte ihn, uns auf dem Punkte der Krisis, 
sagen wir es offen, des Herumtastens. Das Publikum war sich 
nicht klar über das, was es hörte; es fühlte sich durch diesen 
symphonischen Apparat enttäuscht; selbst die Scene des 
Gross-Inquisitors, so prachtvoll durch tragischen Ausdruck, 
liess es kalt. Man erblickte darin weniger die Anzeichen einer 
radicalen Wandelung als einen Versuch der Nachahmung, eine 
gewisse Hingebung an nur mangelhaft ausgesprochene Tendenzen. 
Der Verdi des Rigoletto und des Ernani hatte in Wirklichkeit 
den alten Menschen ausgezogen, und der neue heutige Verdi 
zeigte sich kaum erst zur Hälfte. Die Inspiration zögerte, 
die Hand, welche das Steuer führte, schien mehr darauf 
bedacht, die Klippen zu umschiffen, als mit vollen Segeln auf neue 
Ufer loszusteuern. Erst später mit der Aida sollte die 
Metamorphose ihren endlichen Abschluss erhalten, und nun die 
Messe zeigt uns den Meister in der Allgewalt seiner Thätigkeit, 
gleichsam durchdrungen von den Gewässern des Styx.

Man höre, man lese die Partitur, man gehe auf den Grund des 
Werkes und man wird darin alle angeborenen Eigenschaften 
dieses originellen Musikers, gehoben durch den Zauber einer 
soliden und sorgfältigen Arbeit, wieder finden. Wenn in dieser 
heiligen Conception der Dramaturg zuweilen durchblickt, so 
geschieht dies nur im richtigen Gefühle der Proportion und 
auf eine gewisse ihm eigenthümliche Art, die nie das 
Interesse erkalten lässt. Betrachten wir das Publikum während des 
Anhörens, so sehen wir es aufmerksam, gesammelt; die schon bei 
den ersten Noten geweckte Theilnahme wächst von Nummer zu 
Nummer und löst sich gegen das Ende, an das man nicht glauben 
will, in einen letzten mysteriösen und schreckenvollen 
Seufzer auf. Welchen Werth auch jedes Stück im Einzelnen haben 
mag, es schliesst sich dem grossen Ganzen harmonisch an. Auf 
das stürmische und grauenvolle in grossartigen Conturen und 
einem labyrinthischen Fugensatze sich entrollenden Dies irae 
folgt das kurze und pathetische Recordare. An der Schwelle 
des seufzererfüllten, flehenden und angstvollen Libera 
vernehmen wir das Agnus Dei, einen Ruhealtar in der düsteren 
Nacht. Dasselbe ist zwar nur eine einfache Cantilene, aber von 
welchem Wohllaute in den Motiven und von welcher Wirkung bei 
dem Eintritte des Chores im Unisono und bei der Wiederholung 
in Moll! Bei diesem Anlasse hört man von Reminiscenzen 
sprechen; die einen, sich anklammernd an die ersten drei Noten 
einer Phrase, deren ganzer Effect auf den Schlusstakten 
beruht, rufen aus: »Das ist aus der weissen Frau!« die anderen, 
nicht minder klug, behaupten: »Ach nein, ihr irrt euch, das 
ist der Zwischenact der Afrikanerin!« — Denn es gilt zur Zeit 
für eine ausgemachte Sache, dass man die Saiten-Instrumente 
nicht im Unisono gehen lassen kann, ohne einen Raubzug in 
Meyerbeer’s Gebiet zu unternehmen — eine Extravaganz, wobei 
die pfiffigen Leute, welche so schöne Sachen auftischen, die 
nämlichen sind, welche früher behaupteten, Meyerbeer habe 
jenen Zwischenact in frecher Weise von Païsiello aus dessen 
berühmter Romanze: »Ich bin Lindar« gestohlen. Doch lassen wir 
den Scherz bei Seite und kehren wir zu dem für den 
Gegenstand angemessenen Ton zurück. Fast hätten wir vergessen; des 
Lux aeterna zu erwähnen, eines der schönsten und 
dramatischsten Gesänge jenes Todtengedichtes. Vermöge des Gegensatzes 
von Licht und Schatten, erinnert es ganz an Rembrandt. In der 
Höhe des himmlischen Azurs girren die Saiten-Instrumente, 
zitternd, knisternd und mystisch: lux aeterna! In der Tiefe 
dumpf, verhüllt und düster psalmodiert das Blech: requiem 
aeternam! Alles ist schön, wie von Mozart, und furchtbar wie ein 
Grabgesang. Derselbe Gegensatz ist im libera, wo die Stolz 
als unwiderstehliche Verbündete eingreift. Wenn diese 
mächtige glanzvolle Stimme sich entfaltet, meint man den Sturm 
über die Wogen hinbrausen zu hören; allmälig beruhigt sie sich 
und erstirbt in einem pianissimo, das uns im Grunde der 
Seele bewegt, dessen Schattirung und Austönen unnachahmliche 
Kunst beurkundet.

