Verdi’s Requiem.

Von Dr. A. Lindgren in Stockholm. *)

*) Nachdem anlässlich der Münchener und Cölner Aufführungen 
hier früher eingehende Besprechungen dieses Requiem 
mitgetheilt wurden, wird man auch eine Stimme vom Auslande, nämlich 
die des musikalischen Referenten des »Aftonbladet« in 
Stockholm, sicherlich mit Interesse anhören. Wir bemerken noch, 
dass der Herr Verfasser den Aufsatz direct für unser Blatt 
geschrieben hat. D. Red.

Diese berühmte Seelenmesse, welche das erste Mal am 22. Mai 
des Jahres 1874, dem ersten Jahrestage des Todes Alessandro 
Manzoni’s, in der Kirche San Marco in Mailand aufgeführt 
wurde, hat in der kurzen Zeit von nicht ganz drei Jahren eine 
ausserordentliche Verbreitung gewonnen, von deren Ausdehnung 
und Geschwindigkeit man erst dann einen Begriff erhält, 
wenn man bedenkt, dass sie noch in demselben Jahre (1874) den 
Weg nach Paris, 1875 nach Florenz, London, Wien, Venedig, 
München, Triest, Graz, Buenos-Ayres, Brüssel, Antwerpen, Gent 
und Lüttich, 1876 nach Leipzig, Hamburg, Dresden, Brünn, 
Petersburg, Moskau, Rio de Janeiro, Warschau, Elberfeld, 
Schwerin, Parma, Pest, Breslau, Bremen, Prag, Salzburg, Manchester, 
Heilbronn und Weimar, und nun im Jahre 1877 nach Stockholm 
gefunden hat. Von Manchester bis Florenz, von Moskau bis 
Rio! — Einer solchen ungewöhnlichen Ausbreitung eines Werkes 
müssen unbedingt auch ausserordentliche Eigenschaften 
desselben entsprechen und dürfte derjenige, der Verdi’s Requiem 
kennen lernt, sich auch bald überzeugen, dass dieselben nicht 
nur in einem zufälligen Kitzel des modernen, launenhaften 
Geschmackes bestehen‚ sondern dass dieses Werk die reife und 
edle Kunstschöpfung eines Mannes ist, welcher selbst in seinen 
Verirrungen noch bedeutend genug sein möchte, um Italiens 
sinkender Musik die uralte Popularität durch Decennien 
hindurch einsam erhalten zu können, ja, welcher mit seinen letzten 
Arbeiten sogar gezeigt hat, dass er dieselbe noch zu erhöhen 
vermag.

Eine katholische Seelenmesse (nach dem Anfangsworte Requiem 
genannt) besteht gewöhnlich aus fünf Abtheilungen, zwischen 
welchen die gottesdienstliche Handlung vor sich geht. Dass 
Verdi nicht weniger als sieben Theile erhielt, kam daher, 
dass er Lux aeterna vom Agnus Dei trennte und auch Libera, 
welches sonst gewöhnlich fortgelassen wird, hinzufügte. Dadurch 
hat seine Seelenmesse einen Umfang erhalten, der in 
Anbetracht der Schwierigkeit, bei öfterer Wiederholung derselben 
Gebete und Betrachtungen, der Einförmigkeit ausweichen zu 
können, ein bedeutendes Genie erfordert. Dass auch ein solches 
Genie vorhanden ist, zeigt sich dadurch, dass es Verdi, 
wenngleich nicht immer, so doch meistens gelungen ist, jedem 
neuen Stücke höheren Reiz zu verleihen, sei es nun durch 
Ueberraschungen hinsichtlich der Klangfarbe (Agnus) oder durch 
contrapunktische Gruppirungen, Massenwirkungen u. s. w. 
(Sanctus, Libera). Den sich im Texte vorfindenden Mangel an 
Zusammenhang suchte der Componist hauptsächlich auf zweierlei Art 
musikalisch auszugleichen. Theils dadurch, dass er, um dem 
Ganzen eine cyklische Abrundung zu geben, verschiedene Sätze 
wiederholte. So kommt z. B. der Chorsatz Dies irae nicht 
weniger als viermal vor, gleichsam den rothen Faden bildend, an 
welchem, wie an einem unbeweglichen Fatum, einem weckenden 
und mahnenden Grundgedanken, das Ganze hängt. Wie Andere schon 
vor ihm gethan, hat auch er sich im Schlussstücke der 
Wiederholung des Anfanges (Requiem aeternam) bedient. Theils 
suchte er die gewünschte Einheit auch durch eine gewisse 
Gleichförmigkeit in Stil und Instrumentation, durch eine gewisse 
Verwandtschaft der Melodien u. s. w. zu erzielen, welches sich 
jedoch alles leichter fühlen als beschreiben lässt. Damit 
hat die Messe eine so eigene Färbung erhalten, dass dieselbe 
als Product Verdi’s gekennzeichnet ist, denn, obgleich 
Verdi, streng genommen, Eklektiker ist und man in seinen 
Schöpfungen Spuren von Rossini und Beethoven, Meyerbeer und Wagner 
(welchem er sich auch in seiner Oper Aïda nähert) auffinden 
kann, so macht er sich doch gleichwohl keines Plagiates 
schuldig, und haben genannte Vorbilder mehr als Studium und 
Bildungsmittel für ein Individuum gedient, welches selbst 
hinreichend klare und charakteristische Eigenthümlichkeit 
aufzuweisen hat, wenngleich es auch keine Originalität in des Wortes 
höchster Meinung besitzt. — Nach diesen einleitenden 
Betrachtungen gehen wir nun zu einer flüchtigen Analyse dieses 
grossartigen Werkes über.

1. Requiem aeternam ist ein warmes, mildes Gebet für den 
Frieden der Abgeschiedenen. Begleitet vom Streichquartett wird 
es vom Chore mit abgebrochenen, schwermüthigen Ausrufen 
angestimmt, die sich dann beim Gedanken an das ewige Licht (lux 
perpetua) zu einem klaren Dur-Accord vereinigen. Nach einem 
kurzen Hymnensatz (Te decet hymnus), welcher a capella, d. 
h. ohne Begleitung der Instrumente, gesungen wird, wird 
dieses Gebet wiederholt, wonach das Soloquartett, später im 
Vereine mit dem Chore das gebräuchliche Kyrie eleison (Herr, 
erbarme dich) singt, das hier jedoch nicht, wie sonst sehr oft 
der Fall sein dürfte, als regelmässige Fuge behandelt ist. 
Darin muss dem Componisten gewiss volle Freiheit zugestanden 
werden, wenn gleichwohl als ein Fehler zu bezeichnen sein 
möchte, dass der Anruf an Christus (Christe eleison) nicht vom 
Kyrie getrennt ist, da für denselben unbedingt doch ein 
etwas anders gefärbtes Gefühl beansprucht wird, sei es nun in 
Form eines besonderen Satzes, wie z. B. Jomelli in seinem 
Requiem und Beethoven in seiner Missa solemnis, oder in Form 
eines besonderen Subjects in einer Doppelfuge, wie Mozart 
angewandt hat. Indessen ist der Satz, vornehmlich von der Stelle 
an, welche die Violinen mit Sechszehnteln einleiten, schön 
und kunstvoll ausgearbeitet.

2. Dies irae, »der Tag des Zornes, der von David und der 
Sibylla verkündete jüngste Tag, soll alle Völker zur 
Auferstehung erwecken«. Dieser Gedanke vom jüngsten Gerichte geht 
durch das ganze schöne Gedicht von Thomas da Celano‚ welches 
von Alters her als zweites Hauptstück in die Seelenmesse 
aufgenommen zu werden pflegte und aus mehreren Gesichtspunkten 
auch sogar als deren Mittelpunkt betrachtet werden kann. Es 
ersetzt nicht nur den Lobgesang (Gloria), sondern auch das 
Glaubensbekenntniss (Credo) der gewöhnlichen Messe und wurde 
auch, als nicht zum Ritual gehörend, zu allen Zeiten in einer 
freieren, weniger bestimmten Form behandelt. Bei Verdi 
zerfällt es in neun besondere, doch in einander laufende Sätze, 
deren sich ein jeder einer neuen Veränderung des Textes 
anschliesst, nämlich: dem allgemeinen Entsetzen des letzten 
Gerichts, dem Aufschlagen der Gerichts-Posaunen, dem Aufschlagen 
des Sündenregisters, dem Beben vor der geforderten 
Rechenschaft, dem Anblicke von Gottes furchtbarer Majestät, der an 
Jesus gerichteten Bitte um Rettung, den Reueseufzern des 
Sünders, seinen erneuten Nothschreien nach Befreiung von den 
Flammen des Abgrundes, wie schliesslich wieder einer ernsten 
Betrachtung über den jammervollen Tag, wo eine jede Seele dem 
Grabe entsteigen und vor Gericht gezogen werden soll. — Der 
Instrumente volle Kraft, welche im ersten Acte gespart wurde, 
wird jetzt zu einem wilden Sturme losgelassen, der in den 
infernalischen Trillern des Piccolo nicht weniger rast als in 
den heftig niederstürzenden Unisonen der Violinen und in 
den einsamen Schlägen der Pauke. Klagende Menschenstimmen 
übertönen diesen Sturm mit herzzerreissendem chromatischen 
Jammergeschrei in unruhig schwankenden Triolen, mit ihrem Dies 
irae, dies illa sich und allen Anderen Schrecken einjagend. In 
allen möglichen Veränderungen, bald als heulender Orkan, 
bald mit gewitterähnlichem Rollen oder heftigen, von 
plötzlicher Windstille gefolgten Stössen fährt der Sturm fort, bis er 
sich dann in ein dumpfes, entferntes Rauschen verliert. Die 
Fagotten übernehmen nun hier das Thema, doch vernimmt man 
da hindurch noch immer das Murmeln des in ängstliche 
Selbstbetrachtung versunkenen Chores (Quantus tremor est futurus). — 
Das durch ein prächtiges Blas-Ensemble von fünf Trompeten, 
Posaunen, Tuba und Hörnern angekündigte letzte Gericht 
unterbricht mit seinem Herannahen jedoch bald diese Betrachtung. 
Hierzu stand Wagner oder Berlioz Modell. Die Trompeten 
blasen eine Art Wechselsignal, wozu ein Theil derselben in 
einiger Entfernung placirt ist, — eine Anordnung, die, ob gleich 
sie ausdrücklich vorgeschrieben ist (»trombe in orchestra«, 
»trombe lontane«) bei der Aufführung nicht immer befolgt 
wird. Illustrirt von diesem rein scenischen Effect, ertönt bis 
zum Satze Mors stupebit (der, von malenden Orchesterbässen 
mit Paukensolo und Pausen begleitet, von einer Bassstimme 
einsam gesungen wird) des Chores Tuba mirum. Hier übernimmt 
jetzt die Altstimme die Rolle des Heroldes: Liber scriptus 
proferetur, »das Buch, in dem der Menschen Handlungen verzeichnet 
sind, wird vorgelegt«. Der Sturmwirbel mit dem Ausrufe Dies 
irae, unter dem Vorhergegangenen zurückgehalten und nur 
bisweilen wie aus der Tiefe rauschend vernehmbar, bricht 
hierauf nach einem stürmischen Crescendo wiederum in seiner vollen 
Stärke und Heftigkeit los und verliert sich dann abermals 
in unbestimmten Stössen. Jetzt tritt für einige Augenblicke 
Ruhe ein, wo der schuldbeladene Mensch Zeit gewinnt, um mit 
sich zu Rathe zu gehen, wie er sich wohl vor dem letzten 
Gerichte zu verantworten habe. Quid sum miser tunc dicturus, 
»was soll denn ich Armer sagen?« Dieser Satz (Solo-Terzett) 
gehört zu den meist ansprechenden. Die Streich-Instrumente 
begleiten mit einer vortrefflichen Figur diese einfache, schöne 
und innige Gesangsmelodie. Die Frist war jedoch nur kurz. 
Der Richter zeigt sich jetzt selbst in strahlendem Glanze: Rex 
tremendae majestatis! ruft die Menschheit bebend und sich 
mit dem Angesichte zur Erde werfend. Salva me, fons pietatis! 
erschallt wiederholentlich das inständige Gebet der 
Solostimmen. Salva! »erlöse!« wiederholt der Chor. Salva! singt der 
Sopran vertrauensvoll, gleich dem Geiste Gottes über dem 
Wasser während zwei langgezogenen Takten einsam in ätherischen 
Höhen schwebend. — Doch wir wollen nicht zu beschreiben 
versuchen, was eigentlich gehört werden muss. Nach all dem bis 
jetzt Gehörten sollte man glauben, dass ein Uebertreffen 
nicht mehr möglich wäre. Es kann jedoch nicht nur geschehen, 
sondern es geschieht auch, indem an das schwarze Kreuz der 
früheren aufgeregten Chöre ein Rosenkranz von Melodien 
befestigt wird, der in einer Schönheit und Klarheit strahlt, voll 
eines Zaubers ist, wie ihn nur Italiens Himmel und heitere 
Gottesfurcht hervorzubringen vermag. Einen solchen Rosenkranz 
bilden des Soprans und des Altes klangreiche Recordare, des 
Tenors Qui Mariam und Inter oves, des Basses Oro supplex und 
— vielleicht die Perle von allen — das Quartett mit dem 
Chore: Lacrimosa. Ein Astorga, ein Pergolese etc. werden aus 
ihren Himmeln sicher freundlich lächelnd auf das Sonntagskind 
von Busseto, welches ihr Erbe so wohl zu verwalten verstanden 
hat, herniederschauen.

Nun noch einige Anmerkungen, eben beschriebene Tondichtung 
betreffend. Bei der Stelle Oro supplex hat Verdi dem Verbote 
der Harmonielehre, offenbare Quintenfolgen anzuwenden, kühn 
den Fehdehandschuh zugeworfen. Dennoch dürfte wohl Niemand 
bestreiten wollen, dass diese Stelle gerade in ihrer hier 
gegebenen Form vortrefflich das bebende Gebet ausdrückt, und 
dürfte die Harmonielehre daher wohl schwerlich den ihr 
zugeworfenen Handschuh aufnehmen wollen. Zwischen diesem Basssolo 
und Lacrimosa hat der Componist mit richtigem Takte wiederum 
den Schlagschatten Dies irae eingeflochten. Zum Schluss 
machen wir noch auf das wunderschöne Soloquartett a capella 
(Pie Jesu) aufmerksam.

3. Zur Seite dieses gewaltigen Gemäldes vom jüngsten 
Gerichte hat es das folgende Stück, Domine Jesu, schwer, sich 
halten zu können. Ebenso dürfte es auch nicht im Stande sein, 
ein tieferes Interesse hervorrufen zu können, ungeachtet es 
das eine oder andere Bemerkenswerthe aufzuweisen hat wie z. B. 
das Gemälde vom signifer sanctus Michael und der Gläubigen 
Einführung zum ewigen Lichte, — ein Gemälde, welches, 
verglichen mit Cherubini’s Behandlung derselben Stelle, oder 
Beethoven’s »Et ascendit in coelum«, sowie mit der einfachen 
Melodie Hostias unbestreitbar doch nur eine wohlfeile 
Effectzeichnung ist. Der gegen die Gewohnheit nicht fugirte Satz Quam 
olim wird wie gewöhnlich nach Hostias wiederholt.

4. Höher steht Sanctus für Doppelchor und (nach Cherubini’s 
Vorbild, wenngleich weniger gewöhnlich) in einem einzigen 
Satze zugleich mit Pleni, Hosanna und Benedictus behandelt. 
Dieser Theil ist als Doppelfuge angelegt, doch wird schon 
nach der ersten Durchführung das zweite Subject fortgelassen 
und nur das erste theilweise in zahlreichen »Engführungen« 
behandelt, schliesslich in einen Choral übergehend, begleitet 
von staccatirten Orchesterfiguren, welche zuletzt die Form 
von unisonen, chromatischen Scalen annehmen, — eine Stelle von 
imposanter Wirkung.

5. Agnus Dei ist eine eigenthümlich ergreifende, 
psalmodirende Melodie für Sopran und Alt mit Chor, welche 
hauptsächlich in Octaven fortgeht, wodurch sie eine höchst originelle 
Klangfarbe erhält. Auch das Accompagnement, zuweilen wie 
illusorischer Orgelklang, ist bemerkenswerth.

6. Lux aeterna ist einer der weniger bedeutenden Theile, wo 
die ermattete Inspiration instrumentale Reize zu Hilfe 
nehmen musste, wie z. B. das gewiss recht ausdrucksvolle, von 
Verdi nach Wagner’s Vorbilde aber doch allzu viel 
gemissbrauchte Tremolo der Streichinstrumente.

7. Libera. Hier sammelt die Begeisterung nochmals all ihre 
Kraft und schafft ein dieser Dichtung würdiges Schlussstück. 
Wir verweisen nur auf die recitativen Messungen des Soprans 
zu Anfang und Schluss, die herrlichen Violinfiguren im 
Tremens (beim Schlusse dieses Satzes begehrt der Componist im 
leisen Pianissimo nahezu das Unmögliche, indem er daselbst 
nicht weniger als sechs P gezeichnet hat), das noch einmal 
einfallende Dies irae, das eben auch schon wiederholte Requiem 
(in der Ausführung meisterhaft modificirt, indem hier der 
ganze Satz vom Chor und Sopransolo ohne Begleitung der 
Instrumente vorgetragen wird), die Fuge Libera me, interessant 
sowohl hinsichtlich der Harmonie als der Contrapunction, auch der 
schwereren Finessen, wie z. B. der Umkehrung des Themas und 
seiner rhythmischen Augmentation, wie auch auf den 
poetischen Schluss.

Der Messe stark dramatische, ja, wie wir sahen, sogar 
scenische Anlage, ist durchaus kein Fehler, sondern vollkommen im 
Stile mit dem katholischen Gottesdienste, der doch nicht 
anderes als ein ausgedehntes Drama oder Mirakelspiel ist. Das 
Maassvolle und Discrete der Instrumentation verdient 
besonders hervorgehoben zu werden, um so mehr bei einem Manne, 
welcher sich vorzüglich hierin oft der Rohheit schuldig gemacht 
hat. Das Streichquartett bildet überall den Mittelpunkt; die 
übrigen Instrumente sind charakteristisch und ohne 
Ueberladung angewandt. Rossini ist Verdi in so weit überlegen, als 
dieser sich nicht wie jener gemeiner Opernphrasen bedient 
hat. Uebrigens besitzt er weder Jomelli’s naives Behagen, noch 
Mozart’s erhabene Schönheit, weder Cherubini’s einfache 
Energie, noch Beethoven’s oder auch nur Rossini’s frische 
Ursprünglichkeit; gleichwohl aber dürfte seine Messe zu allen 
Zeiten den bedeutendsten derartigen Schöpfungen dieses 
Jahrhunderts beigezählt werden.

