Berichte. Nachrichten und Bemerkungen.

Triest, 19. October.

E. B. Die diesjährige Opern-Saison des hiesigen städtischen 
Theaters, welche mit »Aïda« begonnen hatte, brachte uns am 
16. Oct. als interessante Novität das Verdi’sche Requiem. Es 
ist in der letzten Zeit, fast zum Ueberdruss viel, von 
diesem Werke, — welches bisher, Dank einigen schönen »packenden« 
Momenten, sowie des riesigen Apparates, der zu seiner 
jedesmaligen Vorführung und zur ausgiebigsten Reclame vorher, in 
Bewegung gesetzt worden ist, überall einen durchschlagenden 
Erfolg errang, — die Rede gewesen, wir wollen uns hier daher 
nur mit der Ausführung, die uns in Triest geboten wurde, 
beschäftigen. In unser Orchester scheint, seitdem Franco 
Faccio aus Mailand vor zwei Jahren die Direction übernahm, ein 
neuer Geist gefahren zu sein. Damals dirigirte Faccio die Aïda 
zum ersten Male, dieses Jahr noch das Requiem und eine neue 
Oper von Ponchielli , der der Ruf einer tüchtigen, ernsten 
Arbeit vorangeht. Faccio hat eine bedeutende Verstärkung des 
Orchesters bewirkt und erzielt nun Resultate, die für 
unsere musikalischen Verhältnisse ausgezeichnet zu nennen sind. 
Auch der Chor hat sich seitdem tüchtig herangebildet. Beide, 
Orchester und Chor, errangen im Requiem wohlverdiente 
Lorbeeren. Unter den Solisten muss als die weitaus Vorzüglichste 
Frau Stolz genannt werden, sie zeigte sich in Allem und Jedem 
was sie sang, als eine echte, eine grosse Künstlerin. Neben 
ihr wirkte Fräul. Sanz. Mit hübschen Stimmmitteln begabt, 
werden der jungen Dame schöne Erfolge nicht ausbleiben, wenn 
ihre Stimme mehr Ausgeglichenheit erlangt haben wird. Jetzt 
aber steht sie noch gegen eine Partnerin wie Frau Stolz sehr 
zurück. Unser Tenor, Herr Patierno, gefiel sich in sehr 
unkünstlerischen Uebertreibungen, ewigem Forciren der Stimme, 
Tremoliren — errang aber trotzdem (oder vielleicht deshalb) 
stürmischen Beifall. Der Basso, Herr Maini, schien sich im 
Frack unbehaglich zu singen, vielleicht wundert er sich — mit 
uns — warum aus diesem Requiem nicht lieber eine Oper 
gemacht worden ist. Das Requiem wurde mit Enthusiasmus aufgenommen 
und besonders der hochverdiente Dirigent, Faccio, 
ausgezeichnet.

