Münchener Musikbrief.

Ihren Cölner Berichterstatter — s. Nr. 13 d. Bl. — wird 
zumeist interessiren, dass am 21. März Verdi’s »Requiem« auch 
hier unter lebhaftem Beifalle wiederholt wurde, sohin München 
doch wieder mit Cöln rivalisiren kann. Ich verkenne jedoch 
nicht, dass diese zweite Aufführung im kgl. Hoftheater 
weniger exact und weihevoll war, als die erste im Concertsaale, 
wie wohl dieselben Kräfte mitwirkten; vermuthlich hatten 
nicht mehr die erforderlichen Proben stattgefunden. Meine in Nr. 
6-9 d. Bl. abgedruckte Beurtheilung des Werkes kann ich 
selbst hinsichtlich der Frage, ob kirchlich oder nicht, wegen 
der mich Ihr Cölner Referent angreift, nur bestätigt finden. 
Wenn derselbe bessere Gründe für die Bejahung dieser Frage 
wünscht, als den Hinweis auf den künstlerischen Adel des 
Werkes und die Berufung auf die ähnliche Textauffassung durch 
Cherubini und Mozart, im Vergleich zu welchen einem 
italienischen Componisten der Jetztzeit wohl ein kleines Plus erlaubt 
sein möchte, so hätte er nur noch einen Satz weiter lesen 
dürfen und er hätte einen noch schlagenderen Beweis gefunden, 
gegen welchen er mir nichts eingewendet hat.

