Berichte.

Leipzig, 20. März.

Montag den 13. März wohnten wir der Wiederholung des 
Verdi’-schen Requiems im Gewandhause bei. Die zweite Aufführung, 
der keine nochmalige Probe vorhergegangen war, verlief nicht 
ganz so gut wie die erste. Frau Peschka-Leutner hatte an 
Stelle des erkrankten Frl. Nanitz die Mezzosopranpartie und 
Frau Schuch-Proska die erste Sopranpartie übernommen. So gut 
beide Damen auch musikalisch ihre Aufgaben lösten, so mangelte 
einestheils in den vielfach auf äussere Klangwirkung 
berechneten tiefliegenden Stellen doch das eigenartige Colorit der 
Altstimme und die nöthige Ausdauer bei Frau 
Peschka-Leutner, anderntheils erwies sich Frau Schuch-Proska, die wir als 
Coloratur- und Liedersängerin hochschätzen lernten, nicht 
ganz geeignet für den getragenen Kirchengesang, wenn anders die 
genannte Dame an diesem Abende nicht indisponirt war. Die 
Stimmung der Trompeten im »Tuba mirum«, sowie die einzelnen 
Tenorstellen in der Schlussfuge kamen durch glückliche Fügung 
diesmal makelloser zu Gehör als in der ersten Aufführung.

