Berichte.

Hamburg, 1. Februar.

E. K. Das wichtigste musikalische Ereigniss des 
verflossenen Monats war die Aufführung des Requiem von Verdi im 
hiesigen Stadttheater. Herrn Director Pollini haben wir die 
Bekanntschaft mit einem Werke von Bedeutung zu verdanken; welcher 
von unseren Gesangvereinen hätte sich wohl in kürzester Zeit 
an diese Novität gemacht? — Der Eindruck der Composition 
war, trotz aller und zum Theil wohl gerechtfertigter Bedenken, 
dennoch in seiner Totalität überraschend. Der Schöpfer des 
»Rigoletto«, »Troubadour« etc. zeigt in diesem Werk der Welt, 
was er im Stande ist Gediegenes zu gestalten, mehr dies, 
als dasjenige was er glaubt, denn eine innerste religiöse 
Ueberzeugung spricht sich nicht in dem Requiem aus. Neben den 
grossartigsten Sätzen enthält die Composition manches 
Opernhafte und sogar Triviale, es mangelt daher die Einheit des 
Stils. Begreiflicherweise darf man nicht etwas Mozart oder 
Cherubini Gleichbedeutendes beanspruchen, denn wie wäre wohl ein 
Verdi im Stande gewesen, den herrlichen Text, der so oft die 
edelste Interpretation in Tönen gefunden, in gleich idealer 
Weise zu componiren, aber eine ausserordentliche That 
bleibt sein Requiem dennoch. Die Aufführung, welche Herr 
Kapellmeister Fuchs mit grosser Sorgfalt und Sachkenntniss 
vorbereitet hatte, war eine recht gute. Chor und Orchester waren 
durch manche schätzbare Kraft verstärkt, um so mehr konnte ein 
künstlerisch befriedigendes Resultat erzielt werden. Fräulein 
Fröhlich, Fräul. Borée, die Herren Candidus und Kögel waren 
mit den schwierigen Solopartien betraut. Sie lösten ihre 
Aufgabe mit Geschick, am besten Fräul. Borée, auch Frl. 
Fröhlich und Herr Candidus sind gediegene Künstler, wogegen Herrn 
Kögel’s Gesangweise den Anforderungen des Werkes nicht 
entsprach. Bei der dritten und fünften Aufführung war Frau 
Otto-Alvsleben die Trägerin des Solo-Soprans, ihre herrliche 
Stimme und ausgezeichnete Gesangsweise kamen der ganzen 
Reproduction vortheilhaft zu statten.

