Berichte.

Leipzig, 10. März.

Endlich hielt das vielbesprochene Requiem von Verdi (19. 
Gewandhausconcert, 9. März) auch bei uns seinen Einzug. 
Dasselbe hat bereits neben vielen anderen Kritiken auch in diesem 
Blatte — Jahrg. XI Nr. 6-9 — eine so eingehende Beurtheilung 
gefunden, der wir uns grossentheils anschliessen, dass wir 
uns auf Besprechung der Aufführung selbst beschränken 
können. Verdi’s Requiem will ebensowenig einseitig vom 
absolut-musikalischen Standpunkte, wie von dem Standpunkte einer 
nüchternen religiösen Anschauungsweise, welcher der moderne 
Nordländer zuneigt, beurtheilt sein, denn es steht ganz und gar 
auf katholischem Boden und ist eine getreue Abspiegelung jenes 
Phantasielebens, welches speciell die katholische 
Glaubenslehre in Verbindung mit ihrem sinnbestrickenden Ritual im 
Menschen anzuregen vermag. Es ist daher auch, wie wir gleich 
von vorn herein bemerken wollen, nicht der Concertsaal, 
sondern recht eigentlich die Kirche der geeignete Ort für die 
Aufführung dieses Werkes; freilich wäre dort die numerische 
Unzulänglichkeit der in zwei Chöre vertheilten Gesangskräfte 
noch fühlbarer geworden, als in der in Rede stehenden 
Gewandhausaufführung. Als Solisten waren an derselben die Damen Frau 
Peschka-Leutner, Frl. Nanitz aus Dresden, sowie die Herren 
Köhler, ebenfalls aus Dresden, und Pielke aus Leipzig 
betheiligt. Wir haben bei Vorführung derartiger grösserer 
Vocalwerke hier selten ein so tüchtiges Ensemble von Solokräften 
beisammen gesehen wie diesmal. Zunächst war es Frau 
Peschka-Leutner, welche — trotz eines ihr versagenden hohen Be’s — ihre 
seltene Meisterschaft einsetzte und durch das edle, 
gefühlswarme Erfassen der vom Componisten technisch und musikalisch 
gleich schwierig angelegten Sopranpartie dem hier von 
einzelnen Seiten mit einem gewissen Misstrauen entgegengesehenen 
Werke den Weg zu den Herzen der spannenden Zuhörer bahnen 
half. Ihr zur Seite wirkten, wenn auch nicht durchgängig in 
ganz so dankbaren, so doch in ebenso wichtigen Partien die 
übrigen drei Künstler in ebenfalls höchst verdienstvoller Weise. 
Herr Kapellmeister Reinecke, als Leiter der Aufführung, 
hatte sich viele Mühe gegeben und traf sowohl im äusserlichen 
Arrangement des ziemlich complicirten Ganzen, als auch in der 
Auffassung und der Temponahme überall das Rechte; 
desgleichen verräth das Orchester, dass es mit ungetheiltem Interesse 
bei der Aufführung war. Dürfen wir dem Gerüchte von einer 
baldigen Wiederholung des Werkes Glauben schenken, so ist es 
wohl erlaubt einige Wünsche auszusprechen. Dieselben 
beziehen sich auf eine edlere Tongebung der Singbässe bei den 
Worten »te decet hymnus«, auf eine mannhaftere sicherere Haltung 
der Tenöre bei einzelnen Einsätzen in der Schlussfuge 
»libera me«, auf die Wiederherstellung des vom Componisten 
vorgeschriebenen höchst wirksamen Unisono der Violoncelli im 
Anfange des Offertorio (Nr. 3), sowie auf eine harmonisch klarere 
Wiedergabe der allerdings sehr tief liegenden Messingstelle 
in Nr. 6 bei den Worten »requiem aeternam« und endlich auf 
eine noch sorgfältigere Abstimmung der Trompeten in der 
Einleitung zu dem »tuba mirum«.

