Berichte.

Cöln, 15. März.

Ihr Münchener Berichterstatter glaubt, der baierischen 
Residenzstadt gebühre das Verdienst, zuerst im deutschen Reiche 
Verdi’s Requiem aufgeführt zu haben. An demselben Tage, wie 
in München, am 7. December v. J., wurde dasselbe Werk auch 
in Cöln — ebenfalls zum ersten Male im deutschen Reiche — 
aufgeführt. München und Cöln haben also in diesem Falle 
gleiches Verdienst, und Cöln kann also nur den weiteren Vorzug 
geltend machen, dass eine Wiederholung jener Aufführung nicht 
ein frommer Wunsch geblieben, sondern eine wirkliche Thatsache 
geworden ist. Verdi’s Requiem wurde am 15. Februar d. J. 
zum zweiten Male aufgeführt unter einer Betheiligung des 
Publikums, wie wir sie höchstens bei Musikfesten gesehen haben — 
Beweis genug, dass das Werk gezündet, dass es 
enthusiastischen Beifall gefunden hat. Unsere musikalische Welt schwelgte 
nach beiden Aufführungen in Entzücken und längere Zeit 
drehte sich die Unterhaltung mit Vorliebe um Verdi’s Meisterwerk. 
Mit besonderem Eifer wurde die Frage, ob „kirchlich oder 
nicht kirchlich“ discutirt, und die Argumente, welche bei 
dieser Gelegenheit vorgebracht wurden, entsprechen mehr den 
ersten Aufwallungen des Enthusiasmus für Verdi als der Sache 
selbst. Der Berichterstatter der Cöln. Zeitung glaubte, sich 
gegen die Zumuthung verwahren zu müssen, über diese Frage in 
eine Erörterung mit Jenen einzutreten, welche den Maassstab 
der Kirchlichkeit aus der Rüstkammer des sechszehnten 
Jahrhunderts hervorzuholen gewohnt seien; um ein Requiem im Sinne 
jener Zeit, schrieb er, handle es sich nicht, sondern um eine 
»Traueroper«. Damit wären wir denn glücklich auf den 
Standpunkt Mattheson’s zurückgekommen und dessen Abhandlung 
»universus mundus exercet histrionem« wäre wieder die Grundlage 
der Aesthetik in Fragen der heiligen Tonkunst. — Ihr Münchener 
Berichterstatter ist nach meiner Ansicht auch nicht 
besonders glücklich gewesen mit seinen Bemerkungen über diese 
Frage. Wer den kirchlichen Charakter des Verdi’schen Requiems 
vertheidigen will, muss es mit besseren Gründen thun als mit 
dem Hinweis auf den »künstlerischen Adel«, ein Begriff, dessen 
elastische Dehnbarkeit auf der Hand liegt. Mit der Berufung 
auf Mozart und Cherubini ist auch nicht viel gewonnen, denn 
zwischen dem Requiem Verdi’s und den gleichnamigen 
Compositionen Jener besteht doch ein gewaltiger Unterschied; die 
Einwendungen, welche von den Vertretern einer strengeren 
Observanz gegen Mozart und Cherubini geltend gemacht werden 
können, treffen die Verdi’sche Composition in unendlich höherem 
Maasse. Mögen einzelne Sätze der letzteren, wie das »requiem 
aeternam«, »te decet hymnus« und »agnus dei«, sich allenfalls 
der kirchlichen Feier einfügen lassen, das »dies irae« 
würde in Verbindung mit letzterer einen unerträglichen Eindruck 
machen. Die Behandlung der ersten Strophe dieses Hymnus und 
des »tuba mirum« ist so derb realistisch, wie die alten 
Gemälde vom jüngsten Gericht, auf denen flammenspeiende Teufel, 
feiste Mönche, liederliche Bischöfe und Päpste, und üppige 
Nonnen an Stricken in die Hölle schleifen, während im 
Hintergrunde einige fromme Seelen durch die schmale Pforte in das 
himmlische Zion eingehen.

Diese Controverse hätte übrigens ohne Nachtheil in den 
Berichten über die Aufführung des Verdi’schen Werkes unerörtert 
bleiben können, denn wie augenblicklich die Verhältnisse 
liegen, wird das selbe schwerlich in irgend einer Kirche im 
deutschen Reiche zur Aufführung kommen, d. h. in Verbindung mit 
der liturgischen Feier. Eine unmittelbare Nothwendigkeit, 
diese Frage klar zu stellen, liegt nicht vor, und die 
Entscheidung kann einstweilen verschoben werden, bis die etwas 
hochgehenden Wogen des Enthusiasmus sich beruhigt haben. Die 
beiden hiesigen Aufführungen waren brillant. Der Chor leistete 
ganz Vortreffliches, und das Soloquartett war gut besetzt, 
durch Frl. Lehmann, Frl. Keller und die Herren Diener und 
Schelper vom hiesigen Stadttheater; bei der zweiten Aufführung 
trat für den erkrankten Herrn Diener Herr Prof. Schneider 
ein.

In dem Concert vom 7. Decbr. v. J. wurde ausser dem Requiem 
noch Sigurd Slembe, symphonische Einleitung zu Bjornstjerne 
Björnson’s gleichnamigem Drama von Joh. S. Svendsen, und in 
dem Concert vom 15. Februar die Variationen für Orchester 
über ein Thema von Jos. Haydn (Chorale St. Antoni) von Joh. 
Brahms aufgeführt.

