Neuer Pariser Musikbericht.

(Nach de Lagenevais.)

Verdi’s Messe.

Die meisten französischen Musikkünstler von heutzutage 
besitzen Talent: aber wie wenden sie dasselbe an? Indem sie die 
Musik entehren, indem sie sich bemühen, in das Grotesque und 
Triviale eine Kunst hinüber zu spielen, deren Beruf die 
Erhebung des Gemüthes ist. Das Orchester eines Cherubini, eines 
Spontini verkündete einst der Welt die Siege Frankreichs; 
was erzählen jetzt ganz Europa die Ritornelle, die uns seit 
fünfzehn Jahren in den Ohren klirren? Was sollen alle die 
Partituren, die, ein widerwärtiges Parfüm von Ambra und 
Patschouli ausströmen, das eine Schmuggler-Gesellschaft an sich 
lockt, welche man mit so ordinärer Waare abfindet? Europa 
amüsirt sich dabei, und das Vaterland eines Beethoven, 
Mendelssohn und Schumann wird nicht müde, zuzuhören und Beifall zu 
klatschen und zwar um so bereitwilliger, weil dieser Umstand 
Gelegenheit dazu bietet, wieder ein wenig von Frankreichs 
moralischem Niedergange zu sprechen und neuerdings das moderne 
Babylon zu bemitleiden. Dem sei wie ihm wolle: wenn die 
Kritik schlimme Tage erlebt, so wird sie doch auch dafür 
entschädigt, sobald einmal aus diesem hartnäckigen Bacchanale und 
unaufhörlichen Jahrmarkts-Gedudel plötzlich ein Meisterwerk 
aufsteigt. Welche Freude dann, das Publikum darauf aufmerksam 
zu machen, es nach jener Seite hinzulenken! Das Publikum im 
Grossen und Ganzen genommen versteht zwar nicht viel davon; 
es schwankt bald da, bald dorthin, jedoch nicht ohne eine 
vage Idee, ohne ein gewisses Vorgefühl dessen, was etwa gut 
sein möchte, und die Kritik hat dafür zu sorgen, diese 
Eindrücke zu überwachen und die Regung auf gewisse Principien 
hinzulenken. Als im vorigen Jahre zur selben Zeit die Messe von 
Verdi zum Vorschein kam, gehörten wir zu den ersten, dieses 
Werk zu signalisiren, das nun heute gekräftigt durch die 
doppelte Weihe der Zeit und des Erfolges wieder vor uns tritt. 
Wir brauchen kaum beizufügen, dass unsere Bewunderung 
dieselbe geblieben ist und dass wir das nämliche Entzücken bei dem 
Wiederanhören dieser von göttlichen Stimmen ausgeführten 
grossen Dichtung gefühlt haben, die doch so rein menschlich ist 
und bei welcher fast auf jeder Seite uns etwas von der 
Vibration durchzittert, deren Joseph de Maistre gedenkt.

Natürlich ertönt wieder bei dem neuen Anhören die ewige 
Glosse: schöne Musik, aber profan! für die Kirche zu viel 
Farbe, zu dramatisch! Als ob in einer Epoche wie der unserigen, 
es ausserhalb des religiösen ein poetisches Ideal geben 
könnte, als ob das Adagio aus dem Cmoll-Quartett, ein Chor aus 
Idomeneo nicht eben so gut geistliche Musik wären. Ich gehe 
sogar noch weiter und behaupte, dass in einer Periode des 
Glaubens die genannten Stücke unbedenklich zur Begleitung des 
Gottesdienstes hätten verwendet werden können, da in einer 
solchen Zeit allem, was die Kunst berührt, ein erhabener 
Charakter aufgeprägt ist, keine Demarcationslinie zwischen dem 
Himmel und der Erde besteht, und das was der Welt angehört in 
gleicher Weise zum göttlichen Gebiete zu zählen ist. Nur wir, 
die Kinder eines ungläubigen und verhöhnenden Zeitalters 
haben diese Unverträglichkeit geschaffen, indem wir die Kunst 
zu respectiren aufgehört und die Musik in verkehrte Bahnen 
gedrängt haben, wo wir sie sich abarbeiten sehen. Und dies 
ist so wahr, dass wir um einen Ausdruck für unser religiöses 
Gefühl zu finden zu den alten Zeiten hinaufsteigen und die 
Bibliothek der Vergangenheit durchwühlen, deren Tanzmelodien — 
blos deshalb, weil sie naiver Weise so componirt sind, wie 
Van Eyck malte und wie Sebastian Bach schrieb — für uns fast 
wie Psalmen klingen. Setzt man die Formeln in Contribution, 
deren sich vor hundert Jahren Händel bediente, wenn er für 
das Concert oder für die Bühne arbeitete, so fängt jeder an, 
andächtig zu werden und zu flüstern: »sehr gut, dass nenne 
ich Kirchenmusik!« und somit wäre es das letzte Hülfsmittel, 
sich alt zu stellen, und die Kirche dürfte musikalisch nur 
Todtes zulassen. Ueber eine solche Zumuthung bedarf es 
keiner Discussion. Weder Mozart noch Beethoven, wenn sie heilige 
Musik schrieben, hielten sich für verpflichtet, der 
Alterthümelei zu huldigen. Das Lacrimosa des Requiems, das 
Incarnatus der Missa solemnis spricht die nämliche Sprache, wie die 
Zauberflöte und die Symphonien. Sie behalten das Costüm ihrer 
Zeit und kleiden sich nicht nach alter Mode. Verdi hat in 
seiner Messe kein anderes System befolgt. Was den Vorwurf 
anbelangt, dass er den Text dramatisirt habe, so hat er ihn uns 
fürwahr dadurch nur verschönert! Und nun das Dramatische. 
Ich möchte wohl wissen, wie es ein Musiker anstellen müsste, 
um diesem zu entrinnen! Eben führte ich Mozart und Beethoven 
an, aber selbst Orlando Lasso und Sebastian Bach sind in 
gleicher Weise dramatisch, und ihr verlangt von Verdi’s 
Temperament sich seiner Subjectivität zu entschlagen, aus 
derselben herauszutreten; dazu müsste man ihn weder als Menschen, 
noch als Musiker kennen! Was wir in dieser Musik bewundern, 
ist im Gegentheile die tiefe Ergriffenheit, die Persönlichkeit 
des Meisters; das Sujet läuft nicht etwa blos nebenher, 
sondern es ist ganz und gar in seinem Werke enthalten. Von der 
ersten bis zur letzten Note übersetzt und erläutert er jene 
sublime Prosa nach seinem Bewusstsein und seiner Kunst; er 
wirft sich nieder, fleht, indem er alles von der unendlichen 
Barmherzigkeit jenes Gottes erwartet, der der Reue offenes 
Feld lässt. Man fühlt, dass der Tod nicht obsiegen wird; 
selbst die Finsterniss durchbrechen gewisse leuchtende Strahlen; 
das Agnus Dei, lux aeterna! Wir fühlen mit Dante: »eine 
süsse Melodie zieht durch den leuchtenden Aether«. Wir haben 
hier nicht die Frage des Cultus und der Orthodoxie zu 
untersuchen; allein wir behaupten, dass jene Angst- und 
Schreckenslaute, jene Klagen und Bitten, jenes Schmachten des Gemüthes, 
das sich entschieden der Verzweiflung wider setzt, aus dem 
tiefsten menschlichen Innern kommen, und dass deshalb das 
Werk von Dauer sein wird.

(Schluss.)

Die diesjährige Aufführung brachte ein besseres Ensemble 
und mehr Glanz. Der Bass war excellent, der Tenor ein 
glücklicher Fund, wenigstens für uns, die wir zu so strenger 
Enthaltsamkeit verurtheilt sind. Unsere gegenwärtigen Tenore machen 
mir den Eindruck der an die Scholle gebundener Bauern des 
Millet, welche schwerfällig und mühsam den Pflug 
fortschieben. Seine tägliche Arbeit vollbringen, seine Aufgabe erfüllen 
und sein Gehalt verdienen wie ein Arbeitsmann seinen 
Taglohn, das ist noch nicht Alles; es gehört auch noch ein wenig 
Reiz dazu, und das ist es, was uns fehlt. Ein köstlicher 
Genuss ist es deshalb, wenn sich eine unverfälschte Stimme empor 
schwingt, eine junge Stimme von reinem Klange und gutem 
Metall. Ueberdies weiss Herr Masini zu singen, und Stellen, die 
bisher unbemerkt vorüber gingen, wie beispielsweise das 
Ingemisco und das Offertorium, rufen jetzt stets ein Gemurmel 
des Beifalls hervor. Um nicht in Wiederholungen zu verfallen, 
schweige ich von den beiden Damen; auf Seite der Waldmann 
die früheren sympathischen Eigenschaften, die selbe Resonanz; 
auf Seite der Therese Stolz die nämliche Schlagfertigkeit. 
Sie ist überall dabei, belebt Alles: ihre Stimme, die sich 
eben in den tiefsten Abgründen zu verlieren schien, schwingt 
sich plötzlich wieder zu den Sternen auf. Wir folgen ihr 
hingerissen, entzückt, denn wir wissen in ihr lebt das Wort des 
Meisters, und ihr misslingt nichts. Seit der Frezzolini 
sahen wir keine solche Gluth. Wir alle kennen die Sängerin; wer 
sie aber auf der Bühne nicht gesehen hat und einen 
Vorgeschmack von dieser Tragödin haben will, der höre von der Stolz 
die Schlussworte des Libera vortragen; nach den stürmischen 
Ausbrüchen des Orchesters und der Chöre ist dieses rapide 
parlando, dumpf und a parte wie in der Vereinsamung eines sich 
in sich selbst zurückziehenden Gemüths ausgesprochen, von 
sublimer Wirkung, und wenn auch die Ehre der Erfindung Verdi 
zukommt, so kann doch diejenige, die es so wiedergiebt, nur 
eine grosse Künstlerin sein. Die Wiederherstellung einer 
italienischen Oper in Paris bietet in der That wenig Chancen, 
und wir haben seit Jahren in dieser Hinsicht nur Misserfolge 
erlebt; diese Messe von Verdi aber und die rasche günstige 
Aufnahme der Künstler, welche sie aufführen, Seitens der 
Pariser Gesellschaft hat den Anblick des Bildes verwandelt. 
Nichts steht jetzt der Annahme entgegen, dass ein geschickt 
geleitetes Unternehmen in dieser Richtung gelingen würde. Die 
Führer sind es, welche die Truppen bilden, und für diejenige, 
die wir jetzt hören, ist der Autor des Rigoletto und der Aïda 
dasselbe, was einst Rossini für die des Barbaja und 
Meyerbeer für die des Véron war. Verdi hat das Ensemble nach seinem 
Bilde geschaffen; möge er sich für nächsten Winter in Paris 
niederlassen, Aïda mit Therese Stolz und der Waldmann auf 
die Bühne bringen und dirigiren, wie er die Aufführung seiner 
Messe geleitet hat, und wir wollen sehen, ob ihn das 
Publikum von ehedem und die Mode im Stiche lassen werden.



