Messa da requiem

von Giuseppe Verdi.

München, Anfang Januar.

Geehrter Herr Redacteur! Indem ich Ihrem Wunsche nachkomme 
und gesondert über Verdi’s »Requiem« berichte, anticipire 
ich meinem nächsten Musikbriefe sein bedeutendstes Thema. 
Immerhin ist das neueste Werk des berühmtesten lebenden 
italienischen Componisten, welches in Paris, Wien und hier wie in 
Italien den ungetheiltesten Beifall erhielt, einer eingehenden 
Besprechung durchaus werth und mangels einer gewiegteren 
Feder bin ich gern bereit, Ihnen dasselbe zu schildern.

Die hiesige musikalische Akademie hat sich das grosse 
Verdienst erworben, das »Requiem« zuerst im deutschen Reiche und 
zwar am 7. December v. J. in den Concertsaal eingeführt zu 
haben. Jeder durchgebildete Musiker oder kunstbeflissene Laie 
hatten dem 7. December ungeachtet der theilweise geradezu 
enthusiastischen auswärtigen Berichte über das »Requiem« mit 
Misstrauen entgegen gesehen: wohl keiner von Allen diesen 
verliess nach der Aufführung den Concertsaal, ohne von der 
genialen Begabung seines Autors vollkommen überzeugt zu sein.

Man hat sich alsbald nach dem öffentlichen Erscheinen des 
Werkes vor bald zwei Jahren mit Verwunderung gefragt: Wie kam 
Verdi, der doch so ganz auf der Bühne seine musikalische 
Heimath besitzt, dazu, ein »Requiem« zu schreiben? Wenn man 
einem Pariser Berichterstatter hierüber glauben darf, so wäre 
der Schlusssatz dazu schon lange fertig gewesen, da vor 
mehreren Jahren bereits von einer Messe die Rede war, die zum 
Andenken Rossini’s von allen bedeutenderen italienischen 
Componisten vereint geschrieben werden sollte: Verdi hätte dazu 
jenes Finale geschrieben. Da kam das Kriegsgetöse dazwischen, 
welches die Musik in den Hintergrund drängte. Dann starb 
Manzoni, der in Italien überaus beliebte und berühmte Dichter 
der »Verlobten« am 22. Mai 1873. Sofort ging der thätige 
Meister ans Werk, sein Finale nach vorne zu ergänzen und schon 
am ersten Jahrestage des Todes konnte er das Requiem in der 
Markuskirche zu Mailand aufführen.

Bekanntlich hat sich Hans von Bülow damals durch seine 
wegwerfenden Aeusserungen über das »Requiem«, welches er nicht 
einmal gehört hatte, in Italien unmöglich gemacht, während 
Verdi in allen Orten, wo das »Requiem« aufgeführt wurde, fast 
mehr noch als durch seine unmittelbar vorhergegangene »Aïda« 
im besten Sinne populär wurde und mit Recht die ungetheilte 
Bewunderung der Kenner erhielt. Zumal muss ja uns in 
Deutschland, wo man sich nicht mit leichter musikalischer Waare 
nach Art der italienischen Stagione-Opern zu begnügen pflegt, 
ein musikalisches Genie — denn das finden wir, wenn auch 
mitunter nur in einzelnen Geistesblitzen, in jedem Werke 
Verdi’s — interessiren, welches in vorgerückten Jahren sich zu der 
Erkenntnis durcharbeitet, dass die Musik nicht nur 
oberflächlich hingeworfener Effecte und blendender Einfälle, sondern 
um dauernd zu fesseln und wahrhaft zu befriedigen, zumeist 
geistiger Vertiefung im Ausdrucke bedarf.

Verdi’s Bildungsgang ist nicht durch in die Augen 
springende äussere Einwirkungen vermittelt: er hat sich fast 
ausschliesslich selbst gebildet. Sein Geburtsort ist Roncole bei 
Busseto, einige Stunden von Parma, sein Geburtstag der 9. 
October 1813. Die unbemittelten Eltern hatten nicht viel für 
Giuseppe aufzuwenden, indessen erhielt er den ersten 
musikalischen Unterricht mit 10 Jahren von dem Organisten Provesi zu 
Busseto. Was bei Provesi zu lernen war, hatte Verdi bald inne, 
und wohl nie wäre er das geworden, was er ist, hätte ihm 
nicht Barezzi, ein wohlhabender Mitbürger und — Verdi’s 
nachmaliger Schwiegervater, die Mittel zur weiteren Ausbildung 
grossmüthig geboten. 1833 begab er sich nach Mailand und 
studirte, als ihm die Aufnahme in das dortige Conservatorium 
unbegreiflicher Weise verweigert wurde, drei Jahre bei Maëstro 
Lavigna alle Zweige der Compositionslehre. Nochmals brachte 
Verdi hierauf 1836-39 drei Jahre stiller Arbeit in Busseto zu, 
bis er am 17. November 1839 mit seiner ersten Oper »Oberto 
Conte di San Bonifacio« am Scalatheater zu Mailand erschien; 
dieselbe soll von Bellini’schen Reniniscenzen wimmeln und 
ungeachtet schwungvoller dramatischer Züge viel Schülerhaftes 
in sich tragen. Dem ersten Erfolge mit »Oberto« folgte ein 
erster Misserfolg mit der komischen Oper »Un giorno di 
regno« an der Scala 1840. Hierauf aber wurde Verdi’s Ruf 
ebendaselbst 1842 mit »Nabucco« fest begründet und begann sich in 
alle Welt auszubreiten: in Deutschland allerdings nur unter 
anfänglichem Proteste eines Theiles der Kritik, welcher die 
dieser Musik gespendeten Lorbeeren zu leicht errungen 
schienen, obwohl sie durch das Feuer des dramatischen Ausdruckes, 
den Glanz und den Schwung der Erfindung gerechtfertigt waren. 
Es ist so ziemlich ein und der selbe rein italienische Stil, 
in welchem Verdi’s erste sechzehn Opern bis zum »Rigoletto« 
geschrieben sind; es finden sich unter denselben noch ein 
paar unglückliche Kinder, dagegen ein unter einem sehr 
glücklichen Sterne geborenes, »Ernani« 1844. Von 1851 ab 
erschienen nun unmittelbar nach einander »Rigoletto«, »Il Trovatore« 
und »La Traviata«, »das beliebteste und bekannteste 
Kleeblatt von Verdi’s musikalischem Acker«, um ein Bild von Hanslick 
zu gebrauchen. Mit ihnen beginnt Verdi französische 
Elemente in seine Musik aufzunehmen: die Schärfe des Ausdruckes, 
die Bedeutsamkeit des Orchester steigern sich. Das 
dreiblättrige Kleeblatt wird jedoch durch Hinzufügen des Ballo in 
maschera 1859 ein vierblättriges; die Musik dieser Oper gehört 
zum Bedeutendsten was Verdi schrieb. Verdi’s dritte Epoche, in 
welcher er mit noch mehr Reflexion arbeitet und neben den 
französischen deutsche Elemente in seine Musik aufnimmt, 
beginnt mit »La forza del destino«, 1862 in St. Petersburg zum 
ersten Male aufgeführt. In dieser Oper und dem 
darauffolgenden »Don Carlos« 1867 verleugnete er fast völlig sein 
italienisches Naturell, sein melodisches Talent schien versiegt; man 
findet darin mehr Meyerbeer und Wagner als Verdi. Da 
erschien 1871 »Aïda«, ein merkwürdiges, echt künstlerisches, nach 
Verdi’s früheren Opern höchst überraschendes Werk. Mit Recht 
sagt Hanslick über dasselbe: »Auffallend und doch 
wohlbegründet ist es, dass »Aida«, das jüngste Werk eines längst auf 
seiner Ruhmeshöhe angelangten Sechzigers, vornehmlich gelobt 
wird ob seiner Fortschritte. In der That herrscht in »Aïda« 
eine dramatische Gewissenhaftigkeit, ein Fleiss in der 
technischen Ausarbeitung, vor Allem eine Noblesse und eine 
Einheit des Stiles, welche von dem Componisten des »Ernani« 
überraschen mußte.« Ein Gleiches kann man mit Fug und Recht von 
dem Requiem sagen. Die italienische Gluth der Melodie und der 
musikalischen Schilderung vermählte sich mit dem Studium 
der neueren deutschen Partituren, und so entstanden Verdi’s 
hervorragendste Werke.

»Und ist das »Requiem« kirchlich?« höre ich fragen. Ja, es 
ist kirchlich, denn es ist voll künstlerischen Adels; es ist 
nicht minder kirchlich als Mozart’s oder Cherubini’s 
»Requiem«. Wenn der Text des »Requiem« und namentlich des »dies 
irae« selbst kirchlich ist, so kann man auch dessen 
modern-künstlerischer Erfassung und musikalischer Uebertragung die 
Kirchlichkeit nicht absprechen. Doch nun zu den Einzelheiten 
des »Requiems«, zu deren Besprechung ich allerdings auf den 
Clavierauszug und mein Gedächtniss angewiesen bin, da die 
Verlagshandlung Ricordi in Mailand die Partitur nur zu 
Aufführungen ans der Hand giebt.

Der erste Satz des »Requiem« beginnt in elegisch weicher 
Stimmung von grossem poetischen und klanglichen Reize: der 
Schmerz um einen theueren Verstorbenen ist zwar wach in uns; 
der Glaube aber, dass der Dahingeschiedene sich himmlischer 
Verklärung erfreut, nimmt unserm Schmerze jede Herbheit. So 
verstehe ich die Anfangstakte des »Requiem« :

I.

Eine gemessene und vertrauungsvolle Resignation drückt sich 
in dem kurzen, kräftigen Fugato des unbegleiteten Chores 
auf »te decet hymnus« in F-dur 4/4, Poco più, aus, worauf sich 
der Eingang in A-moll und A-dur fast unverändert wiederholt 
und zu der schön declamirten, empfindungsvoll empfundenen 
Bitte des »Kyrie« überleitet, welche durch das 
abwärtsschreitende Gegenthema des Basses einen besonderen Reiz erhält:

II.

Nachdem jede der vier Solostimmen das breite Thema 
vorgetragen hat, tritt der Chor hinzu und bringt es in der 
Verkleinerung; dieser Wechsel führt zu einer zweimaligen mächtigen, 
etwas opernhaften Steigerung. Nach einer kleinen Ausweichung 
über F-dur und B-dur schliesst der erste Satz pp in A-dur, 
während die Umkehrung des Bassgegenthemas in den Geigen 
aufwärtsschreitend angedeutet ist. Wildstürmend bricht mit 
Orchesterschlägen, Geigenläufen, Tremolos und chromatischen 
Trompetengängen das »dies irae« herein, welches eigentlich aus 
neun locker verbundenen Theilen besteht. Chor und Orchester 
treten gleich zu Anfang in bedeutsamer Grossartigkeit auf:

III. [Dies irae, Takt 1–9]

Vom sechsten Takte sind Sopran, Alt und Tenor getheilt, 
indem sie theils das g mit den Holzbläsern auf dem Vocale »i« 
schrill aushalten, theils mit den Blechinstrumenten unisono 
abwärts schreiten. Dieser Eingang des »dies irae« ist von 
erschütternder Wirkung; Viertelschläge führen in einem pesante 
abwärts, bis sich das Orchester neuerdings mächtig 
aufschwingt zu dem imposanten tremolirenden Geigeneinsatze:

IV. [Dies irae, Takt 46–50]

der mehr und mehr heruntersteigt und sich in einem pp 
verliert. Mit es stimmen die Trompeten des Orchesters das »tuba 
mirum« an, während in der oberen Octave solche aus der Ferne 
antworten.

Dies führt zuerst zu einem As-moll von schauerlichem 
Dröhnen, springt später nach Ces-dur, dann nach Cis-dur und aus 
diesen zu scharfen Accordschlägen nach A-dur. Jetzt: Pause mit 
Halt, lautlose Stille! Das Orchester beginnt:

V. [Dies irae, Takt 140–145]

Das Stutzen und Staunen des Todes scheint mir hier denn 
doch nur zu derb realistisch ausgedrückt; aber: auch diese 
Stelle wirkt und geht ohne vielen Aufenthalt vorüber. Das »liber 
scriptus« ist ein ausdrucksvolles nachcomponirtes Altsolo 
in D-moll, 4/4 Allegro molto sostenuto, ein Arioso mit 
schöner Declamation, an dessen Stelle früher ein trockenes 
Chorfugato gestanden hatte. Wieder rasen hierauf die Geigen zu dem 
Verse »dies irae« wie bei IV. in die Höhe und lassen ihre 
Tremolos herunterschwirren. Wehmüthig klagend treten zu »quid 
sum miser« Sopran-, Alt- und Tenorsolo, zuerst einzeln, dann 
zusammen ein, von den Holzbläsern und namentlich dem 
Fagotte sanft und eigenartig begleitet:

VI. [Dies irae, Takt 322–324]

Es ist dies ein recht stimmungsvoller Satz, in welchem 
namentlich das schöne Melisma der Singstimmen

VII. [Dies irae, Takt 270–275]

noch zu bemerken ist. Nahezu unvermittelt tritt das scharf 
accentuirte »rex tremendae majestatis«

VIII. [Dies irae, Takt 292–295]

ein, welches effectvoll zwischen Chor- und Solostellen 
abwechselt und durch das liebenswürdig schmeichelnde Thema:

IX. [Dies irae, Takt 347–348]

einen musikalisch wie textlich ausgezeichneten Gegensatz 
erhält. In dieser Nummer herrscht ein sehr frequenter 
Tonartenwechsel; dieselbe schliesst in C-dur und führt zu dem etwas 
sentimental angehauchten, übrigens ausserordentlich 
wohlklingenden und mit einer echt italienischen Cadenz endigenden 
»recordare«, Duett für Sopran und Alt

X. [Dies irae, Takt 383–390]

dessen sanftes Colorit durch ein kurzes Verweilen in B- und 
F-moll wesentlich erhöht wird. Recht seufzend stimmt ein 
Tenorsolo das »ingemisco« in C-moll an und schliesst hieran 
das »qui Mariam absolvisti« in Es-dur 4/4, Poco meno mosso, 
voll weicher Frömmigkeit mit einer ausgeprägt italienischen Es 
dur-Cantilene. Schnell leitet das Basssolo mit scharfer 
Declamation des »confutatis maledictis« nach Cis-moll üher, in 
welchem auf »oro supplex« eine der eigenthümlichst 
harmonisirten und doch schönsten Stellen des Werkes beginnt:

XI. [Dies irae, Takt 510–513]

Jedem Conservatoriumsschüler würde dieselbe als höchst 
fehlerhaft abcorrigirt werden; dem Meister darf Niemand etwas 
dagegen einwenden.

An dieses Basssolo schliesst sich eine Wiederholung des 
Anfanges des »dies irae« Nr. III bis zu der Tremolandostelle, 
statt deren sich spannend die herrlich erfundene trauervolle 
Melodie des »lacrymosa« in B-moll, zuerst vom Alt gesungen, 
vorbereitet.

XII. [Dies irae, Takt 624–633]

Eine Mozart’sche Imitation erblicke ich in den bei der 
Wiederholung ertönenden nachschlagenden sf-Vierteln und Achteln, 
welche »come un lamento« erklingen sollen. Bei »huic ergo 
parce deus« tritt der Chor mit demselben Thema erst in 
Des-dur, dann in F-dur zu hoch gelegenen Geigentremolos ein und 
nimmt an der thematischen Behandlung der Melodie in verkürzter 
Form theil, welche schliesslich nur noch von den Streich- 
und Singbässen angestimmt wird. »Dona eis requiem« singt der 
Chor im Pianissimo auf dem f unisono zum Tremolo der 
Streicher, welches nach B-dur führt. In G-dur erklingt »amen«; mit 
dem pp B-dur-Accord antwortet das Orchester.

Dieser letzte Theil des »dies irae« ist unstreitig ob 
seines melodischen Gehaltes und seiner Abrundung eine der 
schönsten Partien des ganzen Werkes und ein höchst stimmungsvolles 
Musikstück.

Wie sich aus der vorstehenden Betrachtung des »dies irae« 
ergiebt, ist dasselbe im engsten Anschluss an die Textworte 
in grösstentheils dramatischer Weise durchcomponirt, und man 
muss bei den einzelnen Musikstücken die höchst gelungene 
Wiedergabe der durch den Text ausgesprochenen Stimmung in dem 
musikalischen Colorite bewundern. Ein Bedenken ergiebt sich 
allerdings beim Studium des Clavierauszuges: der häufige 
Wechsel der Tonarten und Taktarten innerhalb der grösseren 
liturgischen Theile, welche in eine beträchtliche Anzahl locker 
verbundener kleiner Musikstücke zerfallen; und zwar wird 
dieses Bedenken nicht blos, wenn auch zumeist bei »dies irae« 
rege, weshalb ich desselben gleich hier erwähne. Beim Hören 
des Werkes vergisst man dieses Bedenken jedoch vollständig; 
die Fülle des interessanten und anregenden Details fesselt den 
Musiker praktisch so sehr, dass er unbewusst kleine 
theoretische Anstände bei Seite setzt.

Ein durchaus stilvolles, in sich geschlossenes Musikstück 
ist das Offertorium »Domine« für vier Solostimmen und 
Orchester, beginnend und schliessend in sanftem As-dur Andante 
mosso 6/8, welches nach einer wirksamen Einleitung durch 
aufwärts strebende Cello-Gänge die liebenswürdige Melodie:

XIII. [Offertorio, Takt 13–15]

zur Durchführung bringt. Auf »quam olim Abrahae« setzt den 
Textworten entsprechend und heftig drängend in F-moll 
Allegro mosso ein imitatorisches Motiv ein, welches eine mächtige 
Steigerung herbeiführt und unerwartet zu dem ungemein zarten 
und lieblichen »Hostias« hinüberleitet:

XIV. [Offertorio, Takt 118–125]

Diese schöne getragene Melodie nehmen die einzelnen 
Solopartien abwechselnd stimmführend auf; ihre Versetzung nach 
C-moll hat etwas ungemein rührendes. Noch einmal drängt das 
»quam olim Abrahae« in F-moll an, worauf das Offertorium mit 
As-dur 6/8 und dem ad XIII notirten sanften Thema abschliesst. 
Feierliches Trompetengeschmetter auf c eröffnet das 
»Sanctus«, der volle Chor mit dem Orchester setzt mit dem 
Dominantaccorde mächtig ein und nach einem Halte beginnt »eine 
Doppelfuge für zwei Chöre«, ebenso prächtig als glanzvoll, von 
frischer aber wenig bedeutsamer Erfindung und eben solcher 
Durchführung:

XV. [Sanctus, Takt 9–13]

Ins Malerische übersetzt, würde man hier sagen können, dass 
zumeist die effectvolle Farbengebung wirkt. Das 
»Benedictus«, dessen Textworte hier gleich mit untergebracht sind, 
erscheint zuerst mit einer pp-Engführung des ersten Themas, 
sodann nimmt es das letztere vom zweiten Takte an in der 
Vergrösserung auf. Dieser choralartige Gesang wird von den Geigen 
mit Staccati’s fein umspielt; dröhnend tritt sodann das 
Orchester mit dem zweiten Thema wieder ein und in 
ausserordentlicher Klangfülle geht das »Sanctus« zu Ende. Und so wäre ich 
bei der Perle des ganzen Werkes, dem »Agnus dei« angelangt. 
Es ist wahrhaftig nicht zu viel gesagt, wenn ich dasselbe ein 
nach jeder Richtung vollendetes, ungemein zartes Musikstück 
nenne. Seine höchst anziehende Melodie wird zuerst vom 
Sopran und Alt in der Octave und ohne Begleitung vorgetragen, 
wobei eine wohlklingende Altstimme von herrlichster Wirkung 
ist.

XVI. [Agnus Dei, Takt 1–13]

Es wird wohl nur des allgemeinen Eindruckes wegen, aber 
nicht ganz mit Unrecht behauptet, diese Melodie erinnere an die 
berühmte Meyerbeer’sche Manzanillobaumeinleitung. Im 
Verlaufe verliert sich diese Erinnerung mehr und mehr. Dem Sopran 
und Alt antwortet zunächst wieder ohne harmonische 
Begleitung der Chor in der tieferen Octave; es erscheinen sodann die 
Solostimmen mit derselben Melodie in C-moll, einfach 
harmonisirt, worauf der harmonisirte Einsatz des Chores und 
Orchesters mit dem Thema wieder rührend wirkt. Nochmal bringen die 
beiden Solostimmen ihr Octavenunisono, wie von 
Sphärenklängen umspielt durch die höheren Holzinstrumente in 
Achtelbewegung, nochmals antwortet der Chor, über welchem die Geigen in 
höchster Lage hinschweben; die Solostimmen schliessen mit 
der Vergrösserung der Schlussphrase:

XVII. [Agnus Dei, Takt 70–72]

Kein Wunder, wenn gerade diese Nummer am aller 
beifälligsten, ja enthusiastisch aufgenommen zu werden pflegt, wie dies 
in Paris, in Wien, auch hier geschah. Dieselbe musste bei 
der hiesigen Aufführung sofort wiederholt werden. Nur ein 
barbarisches Concertpublikum könnte davon nicht entzückt sein.

Fast recitativisch beginnt der Solo-Alt das »lux aeterna« 
zu dem Glitzern hoher Geigentremolos, welche mit ihrem 
schroffen Accordwechsel an den »Abendstern« gemahnen. Das Basssolo 
setzt mit dem düstern Motiv ein:

XVIII. [Lux aeterna, Takt 15–19]

Es tritt der Tenor hinzu und die drei in dieser Nummer 
ausschliesslich beschäftigten Solostimmen führen einen kleinen 
unbegleiteten Vocalsatz aus. Der Schimmer des ewigen Lichtes 
erglänzt wieder zu dem breiten Thema des Altes

XIX. [Lux aeterna, Takt 53–56]

und dauert fast ununterbrochen fort bis zum Schlusse dieser 
Nummer. Das letzte Musikstück »libera« beginnt mit 
eintöniger Recitation der Textworte durch den Solosopran auf dem 
c»ohne bestimmtes Tempo, in der Art kirchlicher Psalmodien«; 
einige Orchester-Accorde führen nach Es-dur. Der Chor trägt in 
gleicher Weise auf dem Es dur-Accorde pp ohne Begleitung 
die Worte »libera me, domine, de morte aeterna, in die illa 
tremenda« und steigt zu dem Satze »quando coeli movendi sunt 
et terra« unmittelbar zum Des dur-Accord hinab. Der Effect 
dieser Stelle ist wieder ganz neu, frappant und eigenartig. In 
C-moll 4/4 Moderato erhält der Solosopran nochmals eine 
kleine declamatorisch-melodiöse Episode, welche pppppp in C-dur 
endigt. Nach einer Generalpause bricht wieder mit 
ungestümer, hinreissender Gewalt das dies irae wie sub III herein und 
steigt ganz in seiner ersten Ausdehnung mit den Tremolos 
sub IV schliesslich nach F-dur hinab. Die Stelle erscheint 
hier zum dritten Male, wodurch sie sich selbst etwas 
abschwächt: ich würde jedoch lieber die erste als diese zweite Reprise 
gestrichen wissen. Ausserordentlich fein wirkt hierauf eine 
Wiederholung des »requiem« (sub Nr. I) aus der ersten 
Nummer durch Solosopran und Chor ohne Begleitung in B-moll mit 
kleiner Variation in der Weiterführung und dem Schlusse in 
B-dur. Ein nochmaliges recitativisches Sopransolo leitet 
unmittelbar in die Schlussfuge ein:

XX. [Libera me, Takt 179–186]

Das Thema mit den etwas plumpen Accordschlägen ist wie 
jenes des Sanctus, mit dessen Umkehrung es zu grosse 
Aehnlichkeit hat, nicht besonders interessant, wesswegen dessen 
gedehnte Durchführung mit den üblichen Fugen-Kunststückchen doch zu 
lange währt; dieser Fuge hätte eine um die Hälfte kürzere 
Fassung nur nützen können. Nach einer gut angelegten, 
mächtigen Steigerung schliesst das Requiem pppp in C-dur; »libera 
me« tönt es im Unisono noch dumpf aus der Gruft herauf und 
eine mit fürstlichem Gepränge ausgestattete Todtenfeier ist zu 
Ende.

So offenbart sich bei der Betrachtung der einzelnen 
Musikstücke ein Reichthum und eine Originalität der Erfindung, eine 
Neuheit und nicht selten eine Feinheit der 
Orchesterbehandlung, eine Kenntniss des Effectes und eine Fülle schöner 
Detailarbeit, welche die höchste Achtung und Anerkennung 
verdienen. Das ganze Werk durchlodert zudem eine südliche Gluth des 
Colorits, und man muss sich ungeachtet einiger kleiner 
Schwächen, die man gelegentlich wahrnimmt, eingestehen, dass man 
das Meisterwerk eines Genies vor sich hat. Zu diesen 
kleinen Schwächen gehört vielleicht auch ein mindestens in einigen 
Nummern auffälliges Uebergewicht des Orchesters über den 
Chor und die fast ausschliessliche Wahl des zweitheiligen 
Taktes. Es ist jedoch die im Vorstehenden angewendete 
skeletisirende Betrachtungsweise eigentlich nicht die richtige für das 
Werk; bei einer lebensvollen Aufführung, wie sie hier durch 
Hofkapellmeister Wüllner’s Bemühungen zu Stande kam, ist 
der Eindruck ein weit bedeutenderer und grossartigerer. Von 
den Solisten trafen am meisten Frl. Schefzky — Alt — und Herr 
Nachbaur — Tenor — die erforderliche italienische Wärme; dem 
Frl. Radecke — Sopran und Herrn Bausewein — Bass — lagen 
ihre Partien etwas zu hoch. Letzterer sang mit viel hohlem 
Pathos, ohne seine Soli entsprechend zur Geltung zu bringen. 
Chor und Orchester waren im Allgemeinen sehr gut, aber der 
Chor im Klange etwas zu schwach. Eine gewisse Freiheit im Tempo 
und stellenweise ein kleines rubato oder stretto hätte dem 
Charakter des Werkes sicher nicht geschadet; mit deutschen 
Sängern und Orchestern sind allerdings diese italienischen 
Effectkünste nicht leicht zu erzielen.

Eine Wiederholung des »Requiem« in der Fastensaison ist 
nichts weniger als unwahrscheinlich und wird hier vielseitig 
gewünscht — zum nicht geringen Verdrusse natürlich der 
Zukunftsmusiker. Ich schliesse mit dem berechtigten Wunsche, dass 
das Werk in seiner vollen Bedeutung auch anderwärts im 
deutschen Reiche möge erkannt und gewürdigt werden!

