Vaterstädtisches und Unterhaltendes.

* Altona, 17. Januar.

In voriger Woche gelangte Verdi’s „Requiem“ am Hamburger 
Stadttheater zur Aufführung. Wir haben noch in unserem letzten 
Referat auf die neue, edlere Richtung hingewiesen, die der 
Componist, der hervorragendste unter den jetzt lebenden 
Vertretern der modernen italienischen Schule, mit seiner Oper 
„Aida“ eingeschlagen hat. Eben so zeugt dies „Requiem“, das er 
zur Todtenfeier seines berühmten Freundes und Landsmanns, 
des Dichters Alessandro Manzoni, schrieb, von Streben nach 
Gründlichkeit und Ernst. Das Werk, das wohl geeignet ist, das 
Gemüth der Zuhörer zu erheben und selbst im Theater 
feierlich und andächtig zu stimmen, war mit großer Sorgfalt und 
Energie von dem Capellmeister Fuchs einstudirt, Chor und 
Orchester waren bedeutend verstärkt, die Solostimmen bewährten 
Künstlerinnen und Künstlern, wie den Fräul. Fröhlich und Borée 
und den Herren Kögel und Candidus, anvertraut worden, von 
denen vorzüglich der Letztere mit seinem schönen, für das 
Lyrische sich ganz besonders eignenden Tenor seine schwierige 
Aufgabe mit dem besten Erfolg löste. Die Aufführung fand 
ungetheilten lebhaften Beifall. Die Verdi’sche Composition, welche 
an der Hofbühne in Wien und vor etwa acht Tagen auch in 
Dresden einer eben so glänzenden Aufnahme sich zu erfreuen 
hatte, wird nächsten Sonntag Mittags und zwar bei ermäßigten 
Preisen wiederholt werden.

