Musikalisches aus Italien.

Von Hans v. Bülow.

I.

* Mailand, 21. Mai. Die rasche Aufeinanderfolge zweier 
musikalischen Ereignisse, denen man eine mehr als nur locale, 
auch mehr als nur temporäre Bedeutung beimessen durfte, hat 
dießmal verschiedene Frühlingstouristen länger, als sonst 
üblich, in der capitale morale Italiens gefesselt, die dieses 
schmückende Beiwort wenigstens in der Beschränkung auf das 
Musikleben bisher gerechtfertigt hat, und wie in früheren 
Zeiten des Glanzes, so auch in den heutigen des Verfalles, als 
die musikalische Hauptstadt des jüngsten und grünsten 
Königreiches noch gilt. Das erste dieser Ereignisse, das für 
nordische Ausländer, also auch für den Berichterstatter, bei 
weiterem interessantere, war gestern Abend in dem neuen, der 
behaglichen Ausbreitung der Besucher mehr als der der 
Schallwellen günstigen, Teatro dal Verme die erstmalige Aufführung der 
russischen Nationaloper „Das Leben für den Zar“ von Michael 
Glinka in italienischer Sprache, zugleich auch die erste 
Aufführung dieses hochbedeutenden, in seiner Art classischen 
Werkes außerhalb der Gränzen des russischen Reiches, in dessen 
sämmtlichen operfähigen Städten es sich seit 35 Jahren mit 
Recht einer Popularität erfreut der in Deutschland nur die 
von Webers „Freischütz“ an die Seite gestellt werden kann. 
Das zweite wird die morgen Vormittags in der hierfür 
theatralisch hergerichteten Kirche San Marco vom Autor, Senator 
Giuseppe Verdi, ausnahmsweise selbst geleitete Monstre-Aufführung 
seines im Auftrage der Stadtbehörden zur Feier der ersten 
Wiederkehr von Alessandro Manzoni’s Sterbetag (22 Mai 1873) 
componirten Requiem sein, mit welchem der allgegenwärtige 
Verderber des italienischen Kunstgeschmacks und Beherrscher 
dieses von ihm verdorbenen vermuthlich den letzten seinem 
Ehrgeiz unbequemen Rest von Rossini’s Unsterblichkeit 
hinwegzuräumen hofft. Bekanntlich besteht dieser letzte Rest in Italien 
eigentlich nur noch in seiner Kirchenmusik, dem Stabat und 
der Festmesse, so selten diese Werke seinen Landsleuten auch 
zu Gehör gebracht werden. Für die Nichtmehrausführbarkeit 
Rossini’scher Opern, wie Tell, Barbier, Semiramis, Moses u. 
s. f., in Italien ist der Attila der Kehlen ja bereits mehr 
als ein Vierteljahrhundert mit dem vollständigsten Erfolge zu 
wirken beflissen gewesen. Seine neueste Oper im 
Kirchengewande wird nach dem ersten Scheincompliment an das Andenken 
des gefeierten Dichters zunächst drei Abende hindurch in der 
Scala den Händen des weltlichen Enthusiasmus überantwortet 
werden, worauf dann unverzüglich in Begleitung der von ihm 
eigens dressirten Solosänger die Wanderung nach Paris, zur 
Krönung des Werkes in diesem ästhetischen Rom der Italiener, 
angetreten werden soll. Verstohlene Einblicke in die neueste 
Offenbarung des Componisten von Trovatore und Traviata haben 
uns nicht eben lüstern nach dem Genusse dieses „Festival“ 
gemacht, obwohl wir den Maestro das Zeugniß nicht versagen 
können daß er’s sich diesmal hat weidlich sauer werden lassen. 
So ist unter anderem die Schlußfuge, trotz vieler 
Schülerhaftigkeiten, Abgeschmacktheiten und Häßlichkeiten, eine so 
fleißige Arbeit, daß mancher deutsche Musiker eine große 
Ueberraschung daran erleben wird. Im allgemeinen herrscht aber der 
Styl seiner neuesten Periode, wie ihn Berlin und Wien durch 
die „Aïda“ kennen gelernt haben, vor, jener Styl über den 
ein witziger Gesanglehrer an der Donau äußerte: daß „derselbe 
sich sehr zu seinem Nachtheil verbessert habe.“ Auch fiel 
uns im Verlaufe der Lectüre des ziemlich umfangreichen 
Clavier-Auszugs unwillkürlich jenes naive Geständniß des seligen 
Gyrowetz ein, welcher, seitdem ihn Phantasie und Erfindung 
verlassen, seine Notenfeder nur noch dem Dienste der Kirche, 
nicht mehr dem des Theaters, zu widmen sich fähig erklärte. 
Endlich hat uns aber das traurige Schauspiel der Niederlage 
slavischer Cultur (vom musikalischen Standpunkte könnten wir 
ebenso gut deutscher Cultur sagen) am gestrigen Abend außer 
Stand gesetzt kalten Blutes einem — noch dazu künstlich 
arrangirten — Triumphe romanischer Barbarei anzuwohnen. 
Hoffentlich wird Verdi’s Requiem in Paris sicher vor den Werbungen 
deutscher Theater-Intendanten bleiben, welche auch in rein 
geschäftlichem Interesse wohl daran thun würden, ihre Blicke 
zur Abwechslung einmal nach Osten, statt nach Westen, zu 
richten.

