Politische Nachrichten.

Berlin, 11. März.

Bei der am Donnerstag Abend im Königlichen Palais 
stattgehabten musikalischen Abendunterhaltung gelangte unter Leitung 
des Ober-Capellmeisters Taubert nachfolgendes Programm zur 
Aufführung: 1. Libera me und Agnus dei aus dem Requiem von 
Verdi gesungen von Frau Artôt de Padilla und Frl. Lehmann und 
den Herren Bossi und Ernst, 2. a) Allegro, b) Nocturne, c) 
Au bord d’une source für Piano von Scarlatti, Chopin und 
Liszt, vorgetragen von Herrn Pinner, 3. a) L’adieu (Air 
béarnois) und b) Il mandolino von Gounod, gesungen von Frau Artôt, 
4. a) Liebeslied — Wiegenlied und b) Ungarische Rhapsodie von 
Hauser, vorgetragen von Herrn Miska Hauser, 5. Arie aus 
„Don Juan“ von Mozart, gesungen von Herrn Bossi, 6. Duett aus 
„Zelmire“ von Rossini, gesungen von Frau Artôt und Herrn 
Bossi, 7. „Thautropfen“, Harfensolo von Godefroid, vorgetragen 
von Herrn Hummel, 8. a) La fileuse (Air Basque) von Garat und 
b) Ni jamais, ni toujours, gesungen von Frl. Lehmann und 
Frau Artôt, 9. Fantasie über „Lucrezia Borgia“, vorgetragen 
von Herrn Hauser und 10. a) Nuit d’Espagne von Massenet und b) 
La Calesera von Yradier, gesungen von Frau Artôt. Diese 
Festlichkeit, zu der etwa 160 Einladungen ergangen waren, 
erreichte erst nach 12 Uhr ihr Ende. —

