Königliches Opernhaus.

Verdi’s Requiem gelangte am 15. d. M. auch im hiesigen 
Opernhause zur Aufführung, nachdem es bereits auf den Hofbühnen 
von Wien und Dresden, in Mailand, Florenz und andern Orten 
mit Erfolg gesungen worden ist. Das Werk wurde zum Todestage 
Alessandro Manzoni’s, des auch in Deutschland, am meisten 
wohl durch seine »Verlobten« bekannten Dichters, komponirt. 
Hätte Verdi sein Requiem vielleicht nach dem Rigoletto oder 
der Traviata komponirt, jene Opern, welche sich durch die 
materielle Natur der herausfordernden Effekte, durch Flachheit 
und Trivialität der Melodien, durch sorglose, leichtfertige 
Arbeit auszeichnen, kein Deutscher hätte sich um das Werk 
bekümmert, ja man hätte es wohl gar einer Blasphemie gleich 
erachtet, daß ein Komponist wie V. es gewagt, seine Hand nach 
einem so heiligen Texte auszustrecken. Aber nach dem Erfolge 
seiner Aïda, einer Oper, die sich durch Gewissenhaftigkeit 
und Fleiß, durch eine Ausführung alles Technischen wie durch 
Einheitlichkeit des Styls vortheilhaft von Allem abhebt, was 
V. jemals geschrieben, durfte auch das Requiem einer 
freundlichen Aufnahme sicher sein; der Erfolg der Aïda hat ihm den 
Weg in die Concertsäle, sogar in die Opernhäuser geebnet. 
Noch in höherem Maße als die Aïda ist in dem Requiem ein 
vollständiger Bruch mit der musikalischen Vergangenheit des 
Komponisten zu bemerken. Die frühere Leichtfertigkeit und 
Oberflächlichkeit ist dem Ernst und dem Streben nach Vertiefung 
gewichen, die süßlichen, charakterlosen Melodien, die rohen 
dramatischen Effekte sind, Dank dem Einfluß der großen 
französischen und deutschen Meister, denen nachzustreben Verdi 
eifrig bemüht war, verschwunden, um ausdrucksvollen Melodien und 
einer, jeder Uebertreibung fremden, wahrhaft dramatischen 
Ausdrucksart Platz zu machen. Die Instrumentation ist fein, 
durchdacht und stets wirksam. In dem Requiem ist auch der 
Einfluß, welchen deutsche kirchliche Musik auf den Komponisten 
ausgeübt, unverkennbar, aber mehr der Einfluß von Werken 
Mozarts und Beethovens, als Bachs, Händels und der Neueren. Die 
Werke jener, so künstlerisch bedeutsam sie auch sind, 
können doch auf die Bezeichnung »kirchlich« keinen Anspruch 
machen. Es ist der Geist sinnlicher, modern-katholischer 
Kirchenmusik, der aus ihnen spricht, und nicht ganz mit Unrecht 
nennt Zelter aus diesem Grunde die Zusammenstellung der schönen 
Musik mit dem Text in Beethovens Oratorium »Christus am 
Oelberge« eine Unkeuschheit. — Spohr erzählt in seiner 
Selbstbiographie, daß, bevor er an die Komposition seiner ersten 
großen geistlichen Werke ging, er monatelang ernste Studien im 
einfachen und doppelten Contrapunkt machte und sich in den 
Styl der geistlichen Werke der alten Meister einzuleben 
suchte, um sich Sicherheit in der handhabung der strengen Form, 
wie die keusche Art des Ausdrucks anzueignen, die uns von dem 
Wesen echt kirchlicher Musik unzertrennlich erscheinen. Nur 
durch solche Studien und mit Berücksichtigung der durch die 
Entwickelung der letzten Zeit gewonnenen neuen Mittel kann 
von einem, treu im Bekenntniß stehenden, frommen und 
tüchtigen Künstler auf dem Gebiet der Kirchenmusik Ersprießliches 
geschaffen werden, nur so wird namentlich die katholische 
Kirchenmusik in ihrem gegenwärtigen Verfall aufgehalten werden 
können. Von solch’ ernsten Studien ist nun in Verdi’s Requiem 
wenig zu merken, und als einen Regenerator katholischer 
Kirchenmusik werden wir ihn dereinst wohl nicht zu bezeichnen 
haben, denn trotz mancher würdigen, von keuscher und inniger 
Empfindung zeugenden Stelle, überwiegt doch in seinem Werke 
der Styl und die Ausdrucksart der großen Oper. Heben wir 
vorerst die Stellen hervor, welche durch Wahrheit, Würde und 
Poesie des Ausdrucks hervorragen und eine wahrhaft fromme 
Stimmung erzeugen. Da ist das »quid sum miser« und das darauf 
folgende »qui salvandos«, letzteres zwar etwas weltlich, aber 
von süßestem Wohllaut. Dann das den zweiten Theil des Werkes 
eröffnende »domine Jesu Christe«, das sich durch die edel 
und melodiös gehaltene Selbständigkeit der vier Stimmen 
auszeichnet, bis zu der Stelle, wo die Geigen, ganz leise 
beginnend, hinzutreten und den schönen Eindruck durch opernhaftes 
Gebahren fast wieder zerstören. Als beste Nummer des Werkes 
rühmen wir das »hostias et preces tibi«, das von ergreifender 
Wirkung ist. Die Melodie des Tenor, welcher beginnt, ist 
überaus rührend und ihm schließen sich klagend die andern 
Stimmen nach und nach an. Das Unisono des Chores auf ein und 
demselben Tone, womit das Finale beginnt, hat zwar etwas von 
einem Operneffekt, wirkt aber nicht gerade abstoßend, obgleich 
es im strengen Style nicht zur Nachahmung empfohlen werden 
dürfte. Es macht den Eindruck eines halb leise von einer 
Gemeinde im Takte gesprochenen Gebetes. In der Fuge des 
Schlußchors »libera me domine« begegnen wir einem sehr 
charakteristischen Thema, das geschickt und wirkungsvoll behandelt wird; 
sowohl im Aufbau wie in der Stimmung zeigt sich hier der 
Einfluß unserer großen Kirchen-Komponisten. Leider bleibt die 
Stimmung nicht bis zu Ende. Das crescendo bis »sunt et« mit 
dem plötzlichen piano auf dem unmittelbar folgenden »terra«, 
so wie der hüpfende Rhythmus des Chores und Orchesters 
lassen uns nicht zu ungetheiltem Genuß des großartig angelegten 
Satzes kommen. Herrscht in dem, was wir bisher erwähnten, 
zumeist ein würdiger Ton, so haben wir in dem Uebrigen fast 
nur einen Zwiespalt zwischen Wort und Ton, eine Vergewaltigung 
der Textworte zu beklagen. Gleich im ersten Chore, der 
begleitet von Streichinstrumenten con sordini vielversprechend 
und stimmungsvoll anhebt, treffen wir auf eine durchaus 
widersinnige Textzerreißung. Zwischen aeternam und dona, zwischen 
dona und eis, zwischen lux und perpetua, zwischen perpetua 
und luceat pausirt der Chor, und die Pause wird durch kurze 
Instrumental-Zwischenspiele ausgefüllt. Man würde jeden 
deutschen Requiem-Komponisten bittre Vorwürfe machen, wenn er 
sich je so etwas zu Schulden kommen ließe. Das wilde »dies 
irae« bis zu »quando judex« würde als Hunnenchor in der Oper 
»Attila« desselben Komponisten gewiß sehr wirksam sein. Die 
rasenden Gänge der Violinen, die Aufwendung der Blas- und 
Schlag-Instrumente, die mit voller Kraft eintreten, lassen eher 
die orchestrale Schilderung der wilden Jagd, als die 
Begleitung zu einem »dies irae« vermuthen. In dem nächsten Chore 
»tuba mirum«, in dem sich aber der Komponist nicht der 
Posaune, sondern statt ihrer iniger Trompeten bedient, wirkt das 
viermal wiederkehrende »mors« mit dem Schlage der großen 
Trommel nach jeder Wiederholung nahezu komisch. Ebenso wild und 
rauschend wie das »dies irae« ist der Chor »lacrymosa dies 
illa« gehalten, hier kommen noch Becken, Posaunen und große 
Trommel zu der ohnehin starken Instrumentalbegleitung. Mit 
ganz besonderem Ernst geht ein deutscher Komponist, der ein 
Requiem schreibt, an die Komposition des »sanctus«. Da hinein 
sucht er das Frömmste und Erhabenste zu legen, was sein Herz 
bewegt. Das »sanctus« in dem Verdi’schen Werke aber 
erscheint fast wie eine Blasphemie. Die Figuration der Geigen zu dem 
Chore klingt wie Balletmusik zu einem Tanzchor, den etwa 
Landleute in der Oper singen. — Nach alledem wird es klar 
sein, daß das Werk nur einen getheilten Eindruck hinterlassen 
kann. Der größere Theil desselben ist voll greller, 
dramatischer Effekte ohne Kenntniß des kirchlichen Styles, ohne 
erwärmende Wahrheit und beseelte Ueberzeugung geschrieben. Man 
fühlt sich von dem opernhaften Flitterstaat, mit dem der fromme 
ergreifende Text behängt ist, abgestoßen, wir erhalten den 
Eindruck einer mater dolorosa im Schleppkleid mit Chignon 
und Panzertaille. — Die Ausführung des Werkes durch das Chor- 
und Orchesterpersonal der Oper, durch die Damen Frl. Lehmann 
und Brandt, die Herren Betz und Ernst als Solisten war 
durch den Herrn Kapellmeister Radecke, der auch dirigirte, 
sorgfältig vorbereitet. Von Vortheil wäre es gewesen, entweder 
den Chor zu verstärken, oder das Orchester zu verringern, denn 
die Macht des Letzteren war zuweilen so gewaltig, daß der 
Chor fast erdrückt wurde. So sehr wir uns auch an der edlen 
Art erfreuten, in der Herr Betz seine Baßparthie zur Geltung 
brachte, wir hätten sie doch lieber von einer tieferen 
Stimme mit ausgesprochenem Baßtimbre, vielleicht von der der 
Herren Fricke oder Krolop, gehört. Ein wuchtigeres Fundament 
hätte auch den Soloquartetten einen noch größeren Reiz 
verliehen.

Emil Breslaur.

