Lokales und Provinzielles.

München, 11. Dezember.

— r. (Conzert.) Nachdem in Wien Verdi’s Requiem unter 
persönlicher Leitung des Componisten mit großen Erfolg aufgeführt 
worden, ward es für die musikalische Akademie eine 
Ehrenpflicht, dieses bedeutende, zum Gedächtniß des auch in 
Deutschland mit recht geschätzten und berühmten Verfassers der 
„promessi sposi“ (Verlobten) Alessandro Manzoni komponirte Werk, 
auch dem Münchener Publikum vorzuführen. Die Stylart dieser 
Composition ist allerdings dazu angethan, daß der Verleger 
Ricordi kaum erwarten darf, sie im Catalog des allgemeinen 
deutschen Cäcilienvereins aufgenommen zu sehen, aber deswegen 
wird der musikalische Werth im großen Ganzen nicht übersehen 
werden können, denn wir empfangen damit von Verdi, der vom 
Jahre 1839-70 36 Opern schrieb, von denen 3 oder 4 auch die 
Alpen überschritten, eine Composition, die vom rein 
musikalischen Standpunkt aus betrachtet, Achtung gebietet. Macht der 
Componist auch von allen Mitteln, welche die technische 
Vervollkommnung der Instrumente und orchestralen Mittel 
überhaupt bietet, mehr als umfassenden Gebrauch, so verliert er 
sich doch nie ins Gebiet der Unmöglichkeiten und verharrt stets 
auf rein musikalischen Standpunkt. Daß Verdi eine andere 
Denkungsart für den Ausdruck religiösen Gefühls an den Tag 
legt, als dieß im schroffen Gegensatz Johannes Brahms in seinem 
deutschen Requiem gethan, bedarf kaum des Hinweises; ist es 
doch auffällig wie die Kirchenmusik immer unkirchlicher 
wird, je mehr man sich dem Centralpunkt der katholischen Kirche 
nähert. — Wenden wir uns zum Werke selbst um die einzelnen 
Theile zu besprechen, so begegnet uns der Introitus als 
kurze, dramatische Einleitung, in welcher die Textworte vom Chor 
in abgebrochenen fast recitativartigen Sätzen vorgetragen 
und von einer zarten Instrumentalbegleitung gehoben werden. 
Der Psalm ist ein herrlicher Satz im Styl a capella, dessen 
Harmonik gegen Ende reich und kühn ist. Das sich eng 
anschließende Kyrie trägt eine mehr weltliche Färbung, hier treten 
die ersten Sologesänge auf, an denen Verdi’s 
Eigenthümlichkeit nicht übersehen werden kann. Der gewaltige Text des Dies 
irae forderte den Componisten zur Anwendung großartiger 
Effekte auf, er verschmähte es selbst nicht die große Trommel 
anzuwenden. Für die Kirche müßten wir jedoch solche Sätze 
ablehnen, wenn sie musikalisch noch so berechtigt sein mögen. Der 
ganze breit ausgesponnene Satz ist voll dramatischen 
Lebens, entbehrt jedoch keineswegs gewisser Seltsamkeiten; so 
begegnet uns im Confutatis eine öfter wiederholte Reihenfolge 
von Quinten-Parallelen für deren absichtliche Anwendung kein 
Grund erfindlich. Die Verwendung von Trompeten im Tuba mirum 
mit dem Echo ist eine Modifizirung des von H. Berlioz in 
seinem Requiem verwertheten Effektes; hier ist die 
Einschränkung wohl überlegt und gewiß nur zu billigen. Die Form der 
ganzen Sequenz des Dies irae ist eine sehr abgerundete und 
würden nicht da und dort theatralische Effekte überwiegen, so 
würde so würde das ganze von überwältigendem Eindruck auf die 
Hörer sein. Das Offertorium ist ein großer Ensemblesatz, der 
eine geistvolle Combination in sich birgt und von bester 
Wirkung ist. Nun gelangen wir unseres Erachtens zum Glanzpunkt 
der ganzen Todtenmesse, zum Sanctus, das zwar etwas 
eigenthümlich auftritt; es wird aber vom Beginn der zweichörigen 
Doppelfuge an nicht nur musikalisch interessant, sondern bringt 
ganz der Situation gemäß die geeignete andächtige Stimmung 
zum Ausdruck. In dem Sanctus ist das Benedictus mit 
verflochten und nicht als eigener Satz behandelt. Das Agnus Dei 
beginnt mit einem längeren Solosatz in Unisono zwischen Tenor 
und Sopran piano vorgetragen, dessen Effekt sich noch dadurch 
steigert, daß beim dritten Agnus die Instrumente und der 
Chor einsetzten und die ganze etwas breit gehaltene Phrase mit 
einer interessanten harmonischen Unterlage wiederholen. Das 
Post comunio ist ein Satz mit Solo und Chor, in dem Verdi 
die Hauptmotive des ganzen Requiem zusammenfaßt und die 
überwältigenden Instrumentaleffekte des Dies irae andeutungsweise 
wiederkehren. Im Libera begegnen wir einer trefflich 
gearbeiteten Fuge und sind wir nicht gleicher Meinung mit dem 
italienischen Kritiker, es sei nicht viel mehr als eine 
gewöhnlicher Schularbeit, wir glauben vielmehr, sie sei als die 
gediegene Arbeit eines tüchtigen und gewandten Contrapunktisten 
zu schätzen. Zudem bietet das etwas lange Thema reichen 
Stoff, den Verdi mit großer Klarheit zur Durchführung bringt; 
wenn wir etwas gegen die Fuge erinnern wollten, so gäbe eine 
angewendete Rosalie Gelegenheit, die aber so gut klingt, daß 
sie immerhin passiren mag.

Zur Ausführung dieser großartigen Composition in der wir 
vornehmlich den Zweck, die Ausmalung des noch poetischen 
Textes der Todtenmesse erkennen, gehören immerhin bedeutende 
Mittel und sie stellt an die Solisten hohe Ansprüche, welche 
einen gewißen Grad von Technik fordern, der bei unsern 
deutschen Sängern nicht all zu häufig anzutreffen. Von den 
mitwirkenden Solisten hielt sich Frl. Schefzky vorzüglich, ebenso 
Frl. Radeke und Hr. Bausewein, Hr. Nachbauer hatte die 
Tenorparthie zu vertreten! Von Seite des Chors wurde wie gewohnt 
Vorzügliches geleistet, nicht minder hielten sich die 
Orchestermassen auf gleicher Höhe.

Was die Behandlung des Orchesters überhaupt anlangt, so 
beweiset Verdi, daß er mit den einzelnen Instrumenten mehr 
vertraut als von vielen der berühmten Instrumentatoren der 
Gegenwart gesagt werden kann. Der Erfolg war sehr günstig und 
mußte das Agnus Dei wiederholt werden.

Durch die Aufführung hat die musikalische Akademie sich ein 
unbestrittenes Verdienst erworben, Herrn Hofkapellmeister 
Wüllner gebührt für seine dem Werke gewidmeten Bemühungen 
Dank und Anerkennung und hat er sich damit in der Geschichte 
des Münchener Concertlebens ein bleibendes Andenken gesichert.

