Heiter ist die Kunst.

Bei der nächsten Reprise des Verdi’schen Requiems wird, um 
den feierlich düstern Eindruck zu verstärken, außer den 
schwarzgeränderten Mullkleidern der Choristinnen noch folgender 
Apparat zur Verwendung kommen:

Anstatt des Gefrornen wird in den Pausen schwarzer Kaffee 
von echten Mohren servirt.

Die Trommeln und Pauken durchwegs mit Flor überzogen.

In Logen und Parterre werden zwischen die Kreuze des 
uniformierten Publicums ausgemusterte Ballerinen vertheilt, 
übertünchte Gräber, um an die Vergänglichkeit alles Irdischen zu 
mahnen.

Statt der Journalistik werden Mitglieder der 
Leichenbestattungsgesellschaft »Concordia« eingeladen, die Pflicht der 
Kritik zu üben.

Um aber die Stimmung nicht gar durch zerstreuende Eindrücke 
abzuschwächen, bleibt der Theatersaal während des ganzen 
Abends unbeleuchtet.

