Verdi.

Unter den nachgelassenen Ideen Herbeck’s war die, Verdi und 
seine Messe den Wienern vorzuführen, nicht die 
schlechteste. Das Verdienst der jetzigen Direction besteht darin, diese 
Idee zur vollen Ausführung gebracht zu haben, trotzdem sie 
von Herbeck war. Es ist ein rührender Zug von 
Selbstverläugnung, daß selbst Herr Richard Lewy, der heute um Herbeck mit 
Vergnügen trauert, für Verdi schwärmt, während Hans Richter, 
der hiesige Wagner-Pontifex, im Vereine mit den anderen 
Wagner-Feren ihre wigalawahagewohnten Ohren zuhalten, damit kein 
profaner Ton Verdi’scher Melodie Eingang finde. Hier 
Verdianer — dort Wagnerianer, Propheten rechts, Propheten links, 
und das Weltkind Jauner in der Mitte. Uebrigens war das zur 
Generalprobe der Messe geladene Publicum in Ersparung des 
Eintrittsgeldes freigiebig mit Applaus; ob das 7 fl. für den 
Sitz zahlende Publicum die gleiche Begeisterung entwickeln 
wird, wollen wir abwarten.

