Verdi im Conservatorium.

Hellmesberger. Wie gefällt Ihnen unsere Orgel?

Verdi. Ein vorzügliches Instrument, das auf mich einen 
merkwürdigen Eindruck machte. Denn gerade der Umstand, daß es 
eben so schülerhaft behandelt wurde, erinnerte mich lebhaft an 
meine Kinderjahre, damals habe ich wahrscheinlich eben so 
falsch gespielt wie der junge Mann da oben; wie heißt denn 
der Knabe?

Hellmesberger. Pardon, Maëstro, der da oben die Orgel 
spielte, ist kein Knabe, sondern unser erster Organist Professor 
Zellner.

***

Door. Wie hat mich Ihr Requiem entzückt! Freilich that die 
Aufführung im Theater der echten religiösen Wirkung doch 
einigen Eintrag.

Verdi. Ich achte Ihr katholisches Gefühl, mein Herr; aber 
ich bin mit dem, was mir das Requiem in der Oper eingetragen, 
ganz zufrieden.

Door. Nur noch eine Frage, großer Meister. Ist es wahr, daß 
Sie das Riccordare im Requiem Ihrem Verleger Ricordi so 
getauft haben?

Verdi. Vielleicht; aber ganz ohne Zweifel würde ich, wenn 
ich Sie früher gekannt hätte, beim „Agnus“ an Sie, bester 
Door, gedacht haben.

***

Epstein. Professor Hanslick erzählte uns, er hätte das 
Brahms’sche Requiem auf Ihrem Pulte gefunden. Ich kann’s nicht 
glauben.

Verdi. Das Werk hat große Vorzüge, nur an dem Künstler 
finde ich Eines auszusetzen.

Epstein. Und dieses Eine?

Verdi. Es ist zu bedauern, daß er nicht Bramsini heißt, was 
Ihre leitenden Musikkreise gewiß verhindert hätte, den Mann 
bei den Klängen seines eingenen Requiems zu den Todten zu 
werfen.

***

Nachdem Verdi fortgegangen:

Zellner. Doch ein liebenswürdiger Mensch dieser Verdi.

Door. Ein wahrer Galantuomo.

Epstein. Ein Gottmensch.

