Verdi’s „Requiem“.

Am Sonnabend vor Ostern wurde Joseph Verdi’s, den Manen des 
Alessandro Manzoni gewidmetes Requiem, das am ersten 
Jahrestage seines, des großen Dichters, Todes, den 22. Mai 1874, 
zum ersten Mal in Mailand zur Aufführung gelangte, auch hier 
bei uns zum ersten Male zu Gehör gebracht.

Verdi, zur Zeit nicht nur der gefeiertste Operncomponist 
Italiens, sondern der mächtigste Beherrscher der lyrischen 
Scene in allen Kulturländern der Erde, begann seine Laufbahn 
etwa im Jahre 1839 mit einer Oper, „Oberto, Graf von St. 
Bonifazio“, welche, im teatro alla scala aufgeführt, nur einen 
zweifelhaften Erfolg errang, während seine nächstfolgende 
Partitur „un giorno di regno“, welche ein Jahr später auf 
derselben Bühne in Szene erschien, geradezu Fiasko machte. Ein 
wahres Talent läßt sich durch solche Mißgeschichte nicht 
abschrecken, und Verdi acceptirte sofort ein drittes Libretto: — „ 
Nabuchodonosor “ von Solera, das unter damals noch 
italienische Opern komponirende Freund und Landsmann Otto Nicolai, 
zurückgewiesen hatte, und errang mit der Partitur dieses 
„Nabucco“ — wie die Italiener den ellenlangen Namen abbreviren — 
auf der Scala (1842) einen, seinen Ruf in Italien 
festbegründenden, sensationellen Erfolg. Dieser „Nabucco“ war die 
erste Oper von Verdi, welche auch Berlin vor etwa 30 Jahren in 
der italienischen Oper des verschwundenen alten 
Königstädtischen Theaters kennen lernte, aber der Erfolg war hier wie 
vorher in Wien, nur ein sehr mäßiger, wobei freilich das 
ziemlich absurde Buch des Herrn Solera den Löwenantheil der 
Schlud trug. Ein noch abgeschmackteres Libretto lieferte derselbe 
„poeta“ für Verdi unter dem Titel „i lombardi alla prima 
crociata“, eine tragische Oper, die, wenn ich nicht irre, 
zuerst in Genua (1843) aufgeführt wurde, und sowohl allda, wie 
in Mailand, der melodieenreichen Musik wegen fast noch mehr 
Furore machte, als der „Nabucco“. Auch diese Oper ging hier 
und in Wien mit italienischen Sängern in Szene, ohne irgend 
einen nachhaltigen Eindruck zurückzulassen.

„Ernani“, Text nach Victor Hugo’s erstem Sensations-Drama, 
war die nächste Partitur des nun bereits in seinem 
Vaterlande berühmten Maestro, die er 1844 für die Fenice in Venedig 
lieferte. „Ernani“ ist das beste Werk aus der ersten 
Schaffensperiode Verdi’s und wußte sich auch auf dem Repertoir der 
deutschen Oper für längere Zeit einen festen Platz zu 
erobern. In der Musik dieser Oper trat zum ersten Mal, sowohl im 
Styl und Charakter der Melodie, wie in der Behandlung der 
Chöre und des Orchesters der Unterschied zwischen Verdi und 
seinen Progonen Rossini, Donizetti und Bellini klar und deutlich 
hervor, und Verdi inaugurirte eine neue Epoche auf dem 
Gebiete der italienischen Oper. Was Verdi vor Allem im Vergleich 
zu seinen talentreichen Vorgängern auszeichnet, möchten wir 
in größerem künstlerischen Ernst, in seiner dramatischen 
Energie und in seiner packenden rhythmischen Lebendigkeit 
finden. Es ist charakteristisch, daß er nie eine opera buffa 
komponirt hat; nicht einmal einen Versuch in diesem von Italien 
ausgegangenen Genre hat er gemacht. Die Schaffensperiode 
des berühmten Maestro, die unmittelbar auf den „Ernani“ folgt 
und bis zu der fesselnden Oper „Rigoletto“ reicht, ist so 
wenig bedeutend, daß man dabei an die sieben magern Kühe in 
König Pharaos Traum denken möchte. Diese Relâche seiner Muse 
umfaßt den Zeitraum vom Jahre 1845 bis 50, in welchem Verdi 
neun bis zehn Opern in die Welt gesetzt hat, die in 
Deutschland kaum den Namen nach bekannt geworden sind, und auch in 
Italien gänzlich verschollen zu sein scheinen. Die 
verhältnismäßig werthvollste unter diesen magern Kühen heißt „Luisa 
Miller“ und der miserable Libretto ist Schillers „Kabale und 
Liebe“ entlehnt. Am Schluß des Akt I soll ein prächtiges 
Quintett vorkommen, das uns leider unbekannt geblieben ist. 
Nachdem Verdi sich in Paris eingehend mit dem Wesen und den 
Formen der französischen Oper beschäftigt hatte, erweiterte sich 
seine Anschauung vom musikalischen Drama und veränderte sich 
sein Styl. Eine ähnliche reformirende Uebergangsperiode 
erlebten in der Kapitole Frankreichs Gluck, Spontini , Rossini, 
Bellini und Donizetti, wie bekannt, und durchaus nicht zu 
ihrem Schaden, denn sie vermochten der zwar gefälligen und 
graziösen, aber etwas hageren und an Anämie leidenden 
gallischen Tonmuse neubelebendes Blut einzuflößen. In rascher 
Aufeinanderfolge schuf Verdi nun die Opern „Trovatore“, 
„Rigoletto“ und „La Traviata“, von denen die erste dem Komponisten nun 
seit mehr als zwei Dezennien einen festen Platz auf dem 
Berliner Repertoir errungen und gesichert hat. Nach der 
„Traviata“ lieferte der Componist eine „Sizilianische Vesper“, 
große Oper in 5 Akten von Scribe für die Grande Opera zu Paris, 
ein Werk auf französischem Text, das in Deutschland wenig 
bekannt geworden ist, noch weniger als der darauf folgende 
„Maskenball“, den man in Berlin und einigen andern Orten 
Deutschlands kennen lernte. Die beiden Partituren, die Verdi nach 
dem ballo in maschero schrieb: „La forza del Destino“ und 
„Don Carlos“, sind nicht bis Berlin vorgedrungen; die erstere, 
für Petersburg bestimmte Oper machte Fiasko und der „Don 
Carlos“ verschwand auch bald von dem italienischen Repertoir. 
Wer geglaubt haben mochte, daß Verdi’s Muse nach einer so 
überreichen Produktion nun endlich erschöpft und ermüdet die 
Flügel senken würde, mußte höchlichst und aufs Angenehmste 
überrascht werden durch das Erscheinen seiner großen Oper 
„Aida“, die, vom Vizekönige Egyptens bestellt, vor vier Jahren 
zum ersten Male in Cairo und vor zwei Wintern auch bei uns in 
Berlin, trotz einer nur theilweise genügenden 
Rollenbesetzung, mit imposanter Wirkung zur Aufführung gelangte. Eine 
gleich außerordentliche Metamorphose, wie sie die musikalische 
Welt in Rossini, nachdem er fast vier Dutzend Opern, ernst 
und komische, komponirt, beim Erscheinen seines „Tell“ mit 
größter Ueberraschung gewahrte, vollzog sich in Bezug auf 
Verdi durch die Oper Aida, die man wohl für sein Meisterwerk auf 
dem Gebiete der dramatischen Musik erachten darf. Doch der 
„Schwan von Pesaro“ hatte noch eine letzte, größere 
Ueberraschung in petto: — nachdem er seine letzte Partitur für’s 
Theater geliefert, sang er sein Schwanenlied, das „Stabat 
mater“ und vielleicht gab dieses Werk Verdi den Impuls zu seinem 
Requiem.

Wenn auch, wie wir bereits zu Anfang dieses Artikels 
erwähnten, der Tod Manzoni’s die nächste Veranlassung für die 
Entstehung des Verdi’schen Requiems gewesen zu sein scheint, so 
halten wir es dennoch für sehr wahrscheinlich, daß jene 
Lorbeeren, die Rossini durch sein in blühendster 
Melodienschönheit prangendes Stabat mater errang — man sieht das 
Marterkreuz, an dem die Mutter des Heilandes stand, kaum noch 
hervorschimmern unter der Fülle der Rossini’schen Tonblumen — Joseph 
Verdi schon lange vor Manzoni’s Heimgange nicht ruhen 
ließen und ihn schon in früherer Zeit anspornten, ein ähnliches 
Werk zu komponiren. Freilich meinte die deutsche Kritik, als 
ums Jahr 1841 Rossini’s Stabat mater veröffentlicht wurde, 
dasselbe entbehre erheblich der kirchlichen Würde; der Sänger 
des Barbier von Sevilla, des Tell etc. könne keine 
regelrechte Fuge machen, und Aehnliches dürfte die deutsche Kritik 
auch an dem Requiem des Maestro Verdi auszusetzen finden. 
Aber haben sich Rossini und Verdi nicht ersichtlich und im 
Großen und Ganzen mit Erfolg bemüht, in ihren geistlichen 
Partituren von ihrem eigenen Opernstyl möglichst zu abstrahiren? 
ist z. B. das berühmte Stabat mater des Pergolese in Styl und 
Faktur von seinen eigenen Opernmusiken und von denen seiner 
komponirenden Zeitgenossen etwa mehr und besser in Kontrast 
gehalten, als dies bei Rossini und Verdi der Fall ist? Hat 
unser großer Meister Georg Händel nicht ganze Arien und 
andere Stücke aus einigen seiner, nicht von Erfolg gekrönten 
italienischen Opern, Note für Note in seine Oratorien 
hinübergenommen, ohne daß wackere deutsche Kantoren und 
Sonatenmusiker auch nur die Spur von solchen musikalischen Sakrilegien 
bemerkt hätten?! — Gewiß hält Rossini’s Stabat mater und das 
Requiem des Verdi in Bezug auf kontrapunktische Meisterschaft 
keinen Vergleich mit den geistlichen Tondichtungen eines 
Sebastian Bach, oder unseres ausgezeichneten Mitbürgers 
Friedrich Kiel aus, aber in einem äußerst wohlklingenden 
polyphonen Styl sind die genannten Werke der beiden Italiener 
trotzdem geschrieben, und ihre Final-Fugen dürften einem 
Laien-Auditorium am Ende weniger langweilig erscheinen, als jene 
berühmte Fuge in Grauns Passions-Kantate „der Tod Jesu“ auf den 
Text: „Christus hat uns ein Vorbild gelassen“ etc.

Doch nun folge mir ins kgl. Opernhaus, huldvoller Leser, 
zur ersten Aufführung des Verdischen Requiem.

Wir finden das Haus zwar nicht total „ausverkauft“, — wie 
zu sagen Mode geworden — aber dennoch in allen Räumen 
stattlich besetzt, und im Parquet scheint kein Platz leer geblieben 
zu sein. I. I. K. K. Majestäten waren in ihrer Loge 
erschienen und wohnten der interessanten Aufführung vom Anfange bis 
zum Schlusse bei. In dem gewöhnlichen Orchesterraum am 
Parquet waren Sitzplätze eingerichtet, Rampe und Souffleurkasten 
waren unter Blumen und grünem Blätterschmuck verschwunden, 
denn das gesammte kgl. Sängerpersonal und die verstärkte 
Kapelle befanden sich in amphitheatralischer Aufstellung auf 
der Bühne. In der vorderen Sitzreihe des Sängerpersonals 
nahmen als Solisten die Damen Lehmann und Brandt, neben ihnen die 
Herren Betz und Ernst Plätze ein, und rechts vom 
Dirigenten, Kapellmeister Radecke, dessen Pult sich ebenfalls auf dem 
Proscenio befand, waren noch vier Solosängerinnen, darunter 
die Damen Horina und Lammert placirt, die im Sopran und Alto 
tapfer mit eingriffen.

Still und gespannt lauschte das Auditorium, zu dem fast 
alle namhaften Musiker Berlins zählen mochten, nicht nur dem 
ersten Satze — „Requiem und Kyrie“ — sondern sämtlichen 
Theilen des Werkes, bis zum letzten, im leisesten Pianissimo 
verhallenden „libera me!“ Die ersten — einige zwanzig — Takte, zu 
den Worten „requiem aeternam dona eis, Domine, et lux 
perpetua luceat eis,“ in A-moll und dur von vier Solostimmen und 
Chor intonirt, sind durchweg piano gehalten, und das erste 
Forte tritt in belebterem Tempo bei den Worten „Te decet 
hymnus, Deus in Sion“ ein, welcher Satz in freier kanonischer 
Schreibart durchgeführt ist, wonach unmittelbar auf den 
abschließenden F-dur-Dreiklang, ohne modulatorischen Übergang, das 
A-moll des Anfanges zu dem Text „requiem aeternam“ etc. 
wiederkehrt und in das Kyrie — ein Soloquartett mit Chor — 
hinüberleitet.

Man konnte wahrnehmen, daß diese erste Nummer der Partitur 
im Publikum einem ungemein günstigen Eindruck gemacht und 
die Theilnahme für das Werk gesteigert habe. Das zeigte sich 
denn auch am Schluß des darauf folgenden „dies irae“, welches 
bei Verdi, die sonst gewöhnlich für sich bestehenden neun 
Sätze „tuba mirum“ — „liber scriptus“ u. s. w. bis zum 
„lacrymosa“ in sich aufnimmt und in der Weise umschließt, daß der 
Hauptpassus des dies irae — G-moll, alla breve-Takt — noch 
ein paar Mal wiederkehrend, drohend durchbricht. Zu den 
schönsten Einzelheiten in diesem, neun Sätze umfassenden, großen 
Ensemble möchten wir das dreistimmig gehaltene „Quid sum 
miser tunc dicturum“, dann das zwei stimmige „Recordare“ mit 
dem lieblichen Altmotiv , „Qui Mariam absolvisti“ und das 
„Lacrymosa“ (Soloquartett mit Chor) zählen. Nach dem letzten 
Amen, womit diese Abtheilung des Werkes schließt, brach in 
allen Räumen des Hauses lebhafter Beifall hervor, und in der nun 
folgenden Zwischenpause bekundete die Unterhaltung in den 
Foyers, mit welcher Theilnahme das ernste Werk des berühmten 
Opernkomponisten bis dahin gehört worden sei. In der 
Konditorei machte aber ein seltsamer Kauz mit ernster Miene die 
heitere Bemerkung, daß er sich wundere, wie man eine Verdi’sche 
Musik im Opernhause ohne Kostüm geben könne. Er wurde durch 
die Erklärung beruhigt, daß die Ultramontanen dagegen 
gestimmt hätten.

Die zweite Abtheilung umfaßte nun die fünf Nummern der 
Partitur: „Domine Jesu,“ vierstimmiges Offertorium, das 
„Sanctus,“ zweichörige Doppelfuge, „Agnus Dei,“, zwei Soprane und 
Chor, „Lux aeterna,“ Mezzosopran, Tenor und Baß, und das 
„Libera me,“ Solo, Chor und Schlußfuge.

Bezüglich des ersten Theils will ich nachträglich bemerken, 
daß wohlerzogenen Musikerohren, die ganz offen und ehrlich 
zu Tage liegenden Quinten in dem Passus „oro supplex et 
acclinis“ wohl etwas gallenbitter schmecken mochten, bin aber 
überzeugt, daß sie dem Maestro nicht unbewußt entwichen sind, 
sondern daß er sie mit voller Absicht hingesetzt hat; denn 
einem wo gewandten Techniker, wie ihm, mußte es ja ein 
Leichtes sein, eine andere Baßführung zu der Melodie zu finden. 
Vielleicht hatte Verdi einmal als Kind in der Nähe des 
Dörfleins Busseto, wo er vor 62 Jahren geboren wurde, einen solchen 
Quintenpassus gehört und legte ihn nun als ein Blümchen der 
Erinnerung aus dem Kindheitsparadiese in seinem Requiem 
nieder. Ich weiß nicht, für mich hat die Stelle etwas 
Rührendes, gleich jenem „vergriffenen Büchlein,“ aus dem man selber 
einst „Gebete lallte, halb Kinderspiele, halb Gott im Herzen“.

Nummer für Nummer des zwei Stunden Zeitdauer 
beanspruchenden Werkes analysirend durchzugehen, kann natürlich nicht die 
Aufgabe des Feuilletons einer politischen Zeitung sein; das 
gehört in ein musikalisches Fachjournal. So wollen wir denn 
an dieser Stelle noch des überaus lieblichen, originell 
erfundenen „Agnus Dei“ gedenken, das den größten und 
ungetheilten Beifall davontrug. Es soll nicht verschwiegen werden, daß 
Einzelheiten des Werkes eine wesentlich theatralische 
Wirkung ausüben, wie z. B. manches im Dies irae, dann die 
Introduktion der Blechinstrumente zum „Tuba mirum“, ferner der 
Einsatz des Solobasses bei „Confutatis maledictis“, das an den 
Fluch des alten Marchese gegen Rigoletto lebhaft erinnert u. 
s. w., aber ganz überwiegend ist es Verdi im Großen und 
Ganzen wohlgelungen, sich seinem gewohnten Opernstyle zu 
entziehen. Daß ein vielgewandter, gereifter italienischer Komponist 
wirkungsvoll für Singstimmen zu schreiben verstehe, braucht 
nicht erst versichert zu werden, und instrumentirt ist das 
Requiem noch feiner und effektvoller zugleich als selbst die 
Aïda.

Die Aufführung war durch den Chordirigenten der königlichen 
Oper, Herrn Musikdirektor Kahl, aufs sorgfältigste 
vorbereitet und gelang unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn 
Radecke, namentlich auch bezüglich der dynamischen Wirkungen, 
in vorzüglichster Form und Weise. Die Soli wurden von den 
Damen Lehmann und Brandt, den Herren Betz und Ernst so schön 
vorgetragen, daß diese Künstler, wenn das Requiem nach dem 
Wunsche jedes Gentleman in der Konditorei wirklich im Kostüm 
aufgeführt worden wäre, wohl mehrfache Hervorrufe nebst 
Blumenspenden erlebt hätten.

H. Truhn.

In meinem Referat über die hiesige Aufführung des 
Verdi’schen Requiems (Nr. 90 und 91 dieser Ztg.) erwähnte ich des 
Dorfes Busseto, als der Geburtsstätte des berühmten 
Komponisten, und es dürfte interessant für unsere Leser sein, noch 
einiges Nähere aus dem Lebensgange des Meisters zu erfahren. In 
dem genannten Dorfe, das auf halbem Wege zwischen Parma und 
Piacenza, von jeder dieser Städte etwa drei Meilen entfernt, 
belegen ist, wurde Giuseppe Verdi am 9. Oktober 1813 von 
mittellosen Eltern geboren. Der Organist des Oertchens Busseto 
ertheilte dem Knaben den ersten musikalischen Unterricht 
und brachte ihm alles bei, was er selber wußte, aber das war 
eben nicht viel. Als Verdi neunzehn Jahre alt geworden, 
fühlte er wohl selbst seine mangelhafte musikalische Ausbildung 
und sehnte sich nach besserem Unterricht, der aber auf 
kleinen Pfarrdörfern freilich selten zu erreichen ist. Ein 
begüterter Mann in Busseto, Namens Barezzi, war hochherzig genug, 
sich seines begabten jugendlichen Mitbürgers mäcenatorisch 
anzunehmen und gewährte Verdi die Mittel, sich nach Mailand zu 
begeben, um im dortigen Konservatorium seine 
musikalisch-theoretische Ausbildung zu vollenden. Der damalige 
Administrator dieser musikalischen Hochschule, ein Signor Francesco 
Basili, einer der letzten strenggeschulten italienischen 
Meister aus dem letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts 
gestattete indes nicht die Aufnahme Verdis in das Konservatorium. Die 
Ursache für diese Ablehnung, die man später schmerzlich 
genug bereut haben mag, ist nie bekannt geworden. Vielleicht, 
daß dem alten Basili die Nase des jungen Menschen aus Busseto 
nicht gefiel; meint doch Fétis in seiner universellen 
musikalischen Encyclopädie: „Basili habe offenbar aus der äußeren 
Erscheinung Verdis kein Vertrauen für dessen musikalische 
Entwickelung fassen können.“ Wer lacht da?!

Verdi’s Gesichtszüge sollen freilich düster, hart und 
unbeweglich erscheinen, aber man beurtheilt ein Talent doch nicht 
nach seiner Physiognomie, um so weniger, wenn dieselbe wie 
bei diesem Maëstro keineswegs den Eindruck der 
Geistlosigkeit und des Unbedeutndseins macht. Genug, Verdi wurde nicht in 
das Mailänder Konservatorium aufgenommen; dagegen nahm sich 
der Kapellmeister der dortigen Oper, ein Signor Lavigna, 
seiner an, unter dessen praktischer Leitung er es bald so weit 
brachte, von dem Ertrage seiner Kompositionen nicht nur 
anständig zu leben, sondern in der Nähe seines Geburtsortes 
bedeutende Ländereien anzukaufen, sich eine prachtvolle Villa 
zu erbauen, mit einem Wert, als Grand-Seigneur zu leben. Auf 
einem großen und schönen Landgute, „Sant Agata“, pflegt der 
Meister in den letzten Jahren zumeist anwesend zu sein, 
nicht nur um als Künstler, sondern auch als Selbstverwalter 
seiner Güter fleißig zu arbeiten und Tüchtiges zu schaffen. In 
seiner Umgebung lebten zwei ihn enthusiastisch vergötternde 
Originale: sein alter Vater Antonio Verdi und sein Diener 
Luigi. Letzterer, ein früherer Lohnkutscher aus Reggio, erklärt 
jeden für einen capocchio, der nur von anderer Musik als 
von der seines illustrissimo maëstro zu sprechen wagt. Verdi 
soll ein braver italienischer Patriot sein, daß ihn aber alle 
großen politischen, sozialen und wissenschaftlichen Fragen 
interessiren, daß er die Literatur aller civilisirten 
Nationen der Erde gründlich studire und darin zu Hause sei, wie 
sein großmäuliger Pariser Verleger Léon Escudier, einer der 
frechsten Reklameschmiede, die je auf Rindleder traten, der 
Welt aufbinden möchte, ist natürlich Gascognade. Allerdings 
wurde der Künstler einmal als Deputirter ins italienische 
Parlament gewählt, glänzte aber nur in der Kammer theils durch 
Abwesenheit, theils als ein größerer Schweiger, als selbst 
unser berühmter Feldmarschall, Graf Moltke. Jedoch ganz ohne 
politische Bedeutung ist der Name „Verdi“ trotzdem nicht 
geblieben. Als einst in Lombardo-Venezien, in Rom, Toskana und 
Neapel der Ruf „Viva Italia!“ bei drohender Ahndung verboten 
war, riefen die Patrioten „Viva Verdi!“ und die einzelnen 
Buchstaben dieses Namens bedeuten V(ittore) E(manuele) R(é) 
d’I(talia); die Italiener wußten sich zu helfen. Lange nachdem 
der Sitz der königlichen Regierung bereits nach Rom verlegt 
worden war, konnte man dieses mysteriöse „Viva Verdi!“ noch 
häufig auf Wänden und Mauern von Kirchen und öffentlichen 
Gebäuden angeschrieben finden.

