Theater und Musik.

Am Hamburger Stadttheater ist am Sonnabend Verdi’s Requiem 
mit großer Begeisterung aufgenommen worden. Das szenische 
Arrangement war von Herrn Oberregisseur Hock besorgt. Die 
Szene stellte das Innere einer katholischen Kirche dar, die 
Mitwirkenden, der auf mehr als 100 Mann verstärkte Chor und das 
aus circa 70 Personen bestehende Orchester, sämmtlich in 
eleganter Gesellschafts-Toilette, die Damen in Weiß, mit weißen 
Kamelien im Haar und, dem Charakter der Todtenmesse 
entsprechend, mit schwarzem Schleier, waren in weitem aufsteigenden 
Halbkreise postiert, in der Mitte desselben der Dirigent 
Herr Fuchs, dessen Pult theilweise durch lebende Gewächse 
verdeckt war. Im Uebrigen waren szenische Kunststückchen 
glücklich vermieden. Das Ganze machte einen feierlichen Eindruck.

