Mailand, 22. Mai 1874

Der Artikel (sind deren zwei geworden) für A. Z. hat mir 
zwei Tage zu schaffen gegeben. Allerlei unerwartete 
Behelligungen störten mich im Schreiben und machten mich zum 
nervösesten Katzenonkel. Bin auch leider gar nicht zufrieden mit 
meinem Elaborate — habe so lange keine Feder in Druckerschwärze 
getaucht. Muß leider auch fürchten, daß die Redaktion nicht 
sonderlich erbaut sein wird und meine Mailänder Musikbriefe 
ungedruckt läßt — was ich auch gar nicht übel nehmen würde. 
Glauben Sie aber nicht, daß es möglich wäre, mein Manuscript 
zurückzuerhalten (ich würde es dann für die musikalische 
Wochenschrift verwerthen, für die es immerhin gut genug 
bleibt)? Wären Sie für diesen Fall einer neuen Aufopferung fährig, 
nämlich sich — an Ihre Adresse — die Blätter von der 
Redaktion zurückzuerbitten? Vielleicht druckt man’s übrigens auch.

Ich bin sehr erbittert über die Italiäner, habe sie als 
Gesindel behandelt (verdienen’s auch musikalisch) — habe 
natürlich trotz syndicaler Einladung heute die Verdi’sche Messe 
geschwänzt. Hand in Hand mit dieser rabbia geht natürlich ein 
starkes engouement für Glinka und Alles, was nach Juchten 
riecht. Kennen Sie kein nervencalmirendes Mittel?

