Munich, ce 23 juin 1874

Les fameux articles de la Allgemeine Zeitung — je les ai 
déjà remia à mon ami Spitzweg (bon et honnête garçon) pour 
Vous être expédiés de suite. Il se distinguent plus par la 
vérité du fond que par l'élégance de la forme. Je suis encore 
tout à fait ahuri par leur immense éclat — une fois de plus 
j’ai eu la naivité de prendre une bombe pour un „Knallbonbon“. 
Cependant souffrant terriblement des nerfs je repousse par 
principe toute communication plus o moins flatteuse sur les 
dégâts que je puisse avoir causés ou à moi-même ou à 
d’autres.

Les meilleurs parmi les Italiens m’applaudissent — à cet 
égard je pourrai Vous montrer en temps et lieu des documents 
assez curieux. Mais — basta.

Ne vous mêlez pas de critique, cher M. Ullman — ou, ma foi, 
je me mêle de prophétie — et je Vous dirai, que malgré 
toutes apparences — la messe de Verdi — — tuera tout simplement 
son auteur. Filippo Filippi de Milan a raison de dire que je 
suis »perdu« en Italie — »perdu« auprès de tutta la perduta 
gente« — bei den Romanen (du reste les chenapans, tous, ont 
toujours raison).

[Kommentar]: So schreibt Bazzini, 31. Mai, aus Mailand 
(übersetzt): Sicher ist, daß ich, Sie und viele Andere Unrecht 
haben; die Messe hat in drei Aufführungen der Scala 42 500 
Frs. eingetragen; da ist doch klar, daß das Werk für die 
Nachwelt bestimmt ist! „Das Leben für den Czar“ füllt die Kasse 
nicht, wenn es auch von Abend zu Abend mehr gefällt, ist 
folglich eine Schw....... So hat die Impresa also auch richtig 
für morgen die definitiv letzte Aufführung des Werks 
angezeigt — —” und weiter, 7. Juni: „Die Zeit wird jedes Ding an 
seinen Platz stellen, das hoffe ich für unsere Kunst; sie wird 
diese schwarzen Rauchsäulen condensirter Unwissenheit und 
dieses Chauvinismus zerstreuen — — noch vor Ankunft Ihres 
Briefes war ich überzeugt, daß Ihr Vorgehen keine Beleidigung, 
sondern eine gute That gewesen (die mehr oder weniger 
schroffe Form ändert nichts an der Sache), und es kommt die Zeit, 
in welcher Viele, die jetzt am lautesten schreien, Ihnen 
dankbar sein werden für Ihren Muth.“ Und endlich am 12. August: 
„Wissen Sie, wer ‚Das Leben für den Czar‘ gekauft hat? 
Ricordi!!! Und im Herbst wird die Oper an der Scala wieder 
aufgenommen — — wir hören das herrliche Werk wieder, und da man 
auch den wahren Bach (nicht den von Gounod's méditation) bei 
uns zu applaudiren anfängt, so — — il Diavolo non è tanto 
brutto come lo si dipinge“ (vgl. Bd. V S. 476). Über den 
materiellen Erfolg der Verdi’schen Messe in Paris berichtet 
Ullmann an Bülow 25. Juni d. J., daß die 7. Aufführung 18 000 
Francs eingetragen hätte, „im Sommer“. Man wird im Winter noch 
sechs volle Häuser bekommen“. -- In demselben Briefe sagt 
Ullmann: »J'étais étonné de Vos lettres de l'Allgemeine. — Mais 
elles sont justes, vraies et presque modérées!! Je ne 
comprends donc pas tout ce bruit, à moins pour me rendre service 
et de se charger de la réclame américaine.« Und später: »Le 
Tonnerre Verdi-Bülow gronde encore ici [Paris] à cause d'un 
mot de la „Freie Presse“ de Vienne, que tous les Allemands 
partagent Votre opinion mais ne l'ont pas exprimée. — — Et 
l'aimable correspondent des Signale qui trouve que Vous avez 
fait de la réclame pour Verdi!«

