Kunst, Wissenschaft und Literatur.

△ Brünn, 3. Jänner. (Requiem von G. Verdi für Soli, Chor 
und Orchester.) G. Verdi, der Compositeur des „Troubadour“, 
des „Rigoletto“, der „Aïda“ etc. stellte sich zur Aufgabe, zur 
Gedächtnißfeier des italienischen Dichters Manzoni eine 
Trauermesse zu componiren und so den Beweis zu liefern, daß 
seine gewaltige schöpferische Kraft auch kirchliche Musikwerke 
zu bilden im Stande ist. Inwieweit er dies that, das hat uns 
der Erfolg seines Werkes in seinem eigenen Vaterlande 
gelehrt, das hat ferner die enthusiastische Aufnahme seines 
Werkes gelegentlich dessen Aufführung in Wien unter seiner 
persönlichen Leitung bewiesen, und gestern konnten auch die 
Musikfreunde Brünns beurtheilen, wie es seiner Aufgabe gerecht 
wurde. Wenngleich, strenge genommen, die eigentliche rituale 
Form des Requiems nicht beibehalten erscheint und der Ernst 
des musikalischen Gedankens hie und da der weltlichen, 
modernen Form weicht, so ist doch die Anlage des ganzen Tonwerkes 
immerhin nicht bloß originell, sondern auch erhaben zu 
nennen. Auch ist zu berücksichtigen, daß Verdi das Requiem 
hauptsächlich für Italien schrieb und die italienische Kirchenmusik 
von unserer wesentlich verschieden ist, sowohl im Styl wie 
in der Form. Daß auf Verdi deutsche Meister und deutsche 
Musik erheblichen Einfluß übte, ersah man aus seiner jüngsten 
Oper „Aïda“, und stellenweise ist auch aus dem Requiem diese 
Wahrnehmung zu schöpfen. Wir können uns hier wohl nicht zu 
sehr ins Detail einlassen und müssen uns darauf beschränken, 
den Charakter des Werkes in seinen Haupttheilen zu 
kennzeichnen.

Die erste Nummer („Requiem aeternam“ a-moll) leitet das 
ganze Werk würdevoll ein und drückt das Gefühl der Trauer in 
treffender Weise aus. Herrlich hört man die Disposition der 
Soli aus dem ganzen Gebilde hervorklingen und der Schluß des 
Satzes (a dur — Kyrie eleison) hinterläßt einen wahrhaft 
beruhigenden Eindruck. Die zweite Nummer — die längste (Dies 
irae — g-moll — alla breve) beginnt mit Chor und vollem 
Orchester und veranschaulicht musikalisch den Schrecken des „Tages 
des Zornes“ mächtig und ergreifend. Die donnerähnlichen 
Paukenschläge, sowie die später im langsamen Tempo eintretenden 
Trompeten-Fanfaren, die sehr effectvoll im Nebensaale durch 
andere, als Echo wiederholt werden und der große Chor (Tuba 
mirum), in stets anschwellendem Forte sich bis zum höchsten 
Fortissimo steigernd — sind in der That von höchst 
erschütternder Wirkung. Freilich könnte man diese Stelle eine 
bedenkliche nennen, da der Compositeur hier den kirchlichen 
Charakter verläßt und in den weltlichen übergeht; auch das 
plötzliche Abbrechen der gewaltigen Tonmassen, die darauffolgende 
Generalpause und der Eintritt des Baß-Solo — von ganz 
eigenthümlicher Färbung — sind Effecte, welche die Begriffe des 
Nordens von der musica sacra in unseren Kirchen beinahe als 
unzulässig erscheinen lassen.

Das darauffolgende Mezzosopran-Solo, dann das Terzett 
(Sopran, Mezzosopran und Tenor) treten wieder beruhigender ein, 
jedoch nach kurzem, vorangehendem Quartett ertönt wieder der 
mächtige Chor (Rex tremendae). Nun folgt ein schönes Tenor- 
und ein Baß-Solo, worauf dann der Chor mit Quartett 
abwechselnd in B-moll beginnend, in B-dur die zweite Nummer 
abschließt. Die dritte Nummer Offertorium, worin die Soli allein 
wirken, ist von der kirchlichen Form abweichend, mehr 
weltlichen Gepräges; man könnte sagen, sie hat ein theateralisches 
Gepräge. Hier begegnen wir auch stellenweise Recitativformen. 
Im Sanctus Nr. IV. ist eine herrliche Doppelfuge 
(achtstimmig F-dur) durchgeführt und vollkommen kirchlich gehalten.

Das Agnus dei Nr. V, Sopran, Mezzosopran und Chor, hat 
dadurch eine originelle Form, daß Sopran und Mezzosopran in 
unisono, jedoch um je eine Octave verschieden, die Melodien 
erstlich in dur, dann in moll führen und inzwischen vom Chore, 
welcher dieselbe Melodie führt, unterbrochen wird. Diese 
Unterbrechung durch den Chor, der dann in C-dur schließt, ist 
von ungemeiner Wirkung und mußte diese Nummer auf stürmisches 
Verlangen wiederholt werden. Das Lux aeterna Nr. VI 
(Mezzosopran und Baß) weicht wieder von kirchlicher Form ab und 
weist durch die Stimmführung in den Violinen eine effectvolle 
Klangfärbung auf. An dieses schließt sich das Libera me Nr. 
VII mit Sopran-Solo und Chor mit Fuge, worin wir das Thema des 
ersten Satzes wieder finden (Requiem); es schließt dieser 
Satz mit erwähnter Fuge in der gewöhnlichen Form ruhig ab.

Die Aufführung des Werkes war eine, in Anbetracht der 
wenigen Proben und des riesigen, zu bewältigenden Materials, sehr 
gelungene zu nennen. Der genialen Künstlerin, der Frau 
Caroline Gomperz-Bettelheim, gebührt in erster Reihe der Dank, 
denn ihr Verdienst ist es überhaupt, daß dieses Werk hier zur 
Aufführung gebracht werden konnte. Das großartige Organ, 
sowie die künstlerische Ausführung der Mezzosopran-Partie riß 
die Zuhörer zur Bewunderung hin; hier wurde durchaus 
Vollendetes geboten. Wir erinnern nur an das Solo in Nr. II (Liber 
scriptus), sowie an das (Recordare) ebendaselbst (Sopran- 
und Mezzosopran-Solo), wo die Tiefe und Klangfülle namentlich 
zum Schluße (Donum fac remissione) zu ergreifender Wirkung 
gelangte und enthusiastischen Beifall entfesselte.

Frl. Will löste mit ihrer prächtig ausklingenden Stimme 
ihre Aufgabe in verständnisvoller Weise und verdient die 
rückhaltloseste Anerkennung. Nicht minder war die Mitwirkung der 
Herren Krejči und Curiel ganz entsprechend und trug zum 
Gelingen des Ganzen nicht wenig bei, was wir im Offertorium zu 
beobachten Gelegenheit hatten. Chor und Orchester leisteten 
das Möglichste, und es ist zu bemerken, daß alle Kräfte unter 
Herrn Kitzler’s energischer und umsichtsvoller Leitung mit 
Pietät und Hingebung sich bestrebten, ihr Bestes zu thun. Wir 
zweifeln nicht, daß die zweite Aufführung des äußerst 
interessanten Werkes ebenfalls so zahlreich besucht sein wird, 
wie die erste.

