Kunst, Wissenschaft und Literatur.

△ Brünn, 8. Jänner. (Requiem von G. Verdi.) Die zweite 
Aufführung dieses sensationellen Tonwerkes fand am 6. d. M. vor 
einem sehr zahlreichen Publicum statt und fand eine überaus 
warme Aufnahme. Man darf sagen, daß diese zweite Aufführung 
eine viel gerundetere und correctere war als die erste und 
daß die einzelnen Solos und Chöre eine nachhaltigere Wirkung 
erzielten. Wir erwähnen des „Dies irae“, sowie des Chores 
„Tuba mirum“, welches den bedeutendsten Effect hervorbrachte. 
Das eigenthümlich angelegte „Agnus Dei“ mußte abermals 
wiederholt werden. Frau Gompertz-Bettelheim bewährte neuerdings 
ihre vollendete Meisterschaft auf das Glänzendste unter dem 
Applaus des gesammten Auditoriums. Frl. Will brillierte durch 
ihre Stimmmittel und entfaltete überall ein feines, 
musikalisches Verständniß. Mit aller Anerkennung ist abermals der 
trefflichen Leistungen der Herren Krejči und Curiel zu 
erwähnen. Die Ausführung der Chöre, welche letzthin so Manches zu 
wünschen übrig ließ, war diesmal besonders präcise und 
gleichmäßig, und verdient vollen Beifall, der auch vom Publicum 
in reichem Maße gespendet wurde. Die kräftige und umsichtige 
Leitung von Seite des Hrn. Musikdirectors Kitzler, der mit 
Begeisterung und Hingebung seiner schwierigen Aufgabe sich 
entledigte, muß speciell und mit höchstem Lobe gedacht werden. 
Wie gesagt, das musikalische Publicum hatte an dieser 
wiederholten Aufführung des Requiems einen durchaus 
unverkümmerten Genuß.

