Kunstnotiz.

Ueber das am nächsten Freitag, den 7. December, Abends, im 
Herzoglichen Hoftheater zur Aufführung gelangende „Requiem“ 
von Verdi bemerken wir Folgendes: Die höchst interessante 
und eigenartige Todtenmesse wurde von Verdi zum Todestage 
Alessandro Manzoni’s componirt und überall, wo sie zur 
Aufführung gelangte, enthusiastisch aufgenommen. In Köln wurde sie zu 
Pfingsten d. J. unter Leitung des Componisten mit immensem 
Erfolg executirt (Vgl. Nr. 119 unserer Zeitung vom 25. Mai.)

Gleich die erste Nr. Soloquartett und Chor „Requiem 
aeternam“ (Ewige Ruhe gib ihnen) ist von tief ergreifender Wirkung. 
„Dies irae“ ist ein durch überraschende Modulationen 
gehobener, kräftiger, feuriger, ganz den Worten „Tag des 
Schreckens“ entsprechender Chorgesang. Im „Tuba mirum“ behaupten die 
Blechinstrumente selbstverständlich das Feld und das 
Musikstück schließt sich an das höchst originelle Baß-Solo „Mors 
stupebit“ mit Solobegleitung der großen Trommel an. — Als 
Gegensatz zu den lärmenden Musikstücken bietet das Requiem aber 
auch viel Zartes und Duftiges, wie z. B. das Terzett „Quid 
sum miser tunc dicturus“ für Sopran, Alt und Tenorstimmen, 
das berühmte Duett „Recordare, Jesu pie“ für Sopran und Alt 
und die Arien „Qui Mariam absolvisti“ für Tenor und 
„Confutatis“ für Baß. „Lacrymosa“, ein zartes, Andacht erregendes 
Quartett für Sologesang, in welches stellenweise der Chorgesang 
eintritt, ist eine der wirksamsten Nummern der ganzen 
Tondichtung. „Domine Jesu“, „Lux aeterna“ und „Agnus Dei“ sind 
sehr melodiöse, ausdrucksvolle Tonstücke, deren Wirkung 
erhebend und rührend ist. „Sanctus“ Fuge und Doppelchor ist ein 
compacter Tonsatz, in welchem Verdi, wie in der Schlußfuge 
„Libera me Domine“, bewiesen hat, daß er auch in 
contrapunctischen Wendungen zu Hause ist. Schließlich muß noch des 
herrlichen Chorgesangs mit Sopransolis a capella, welcher von 
weihevoller Erfindung ist, gedacht werden.

Die Chöre werden, außer vom Hoftheater-Chor, von den 
Mitgliedern des hiesigen Sängerkranzes ausgeführt. Die 
Soloparthien sind in den Händen der Fräulein Gerl und Stirl, sowie der 
Herren Eilers und Bürger — Namen, welche für die 
Vortrefflichkeit ihrer Leistungen einstehen.

