— Köln, 22. Mai. Giuseppe Verdi, ein schlanker, 
mittelgroßer und bereits graubärtiger Mann von bescheidenem, 
freundlichen Gesichtsausdruck, aber feurigen Augen, die namentlich 
Orchester und Sängern gegenüber eine sehr beredte Sprache 
führen, war in diesen Tagen von seinem Winteraufenthalt in Genua 
zu uns an den Rhein gekommen, um beim 54. niederrheinischen 
Musikfest sein „Requiem“ zu dirigiren. Verdi steht im 63. 
Lebensjahr. Er wurde am 9. October 1913 in einem Dorfe des 
ehemaligen Herzogthums Parma, in Busseto, als Sohn eines 
Wirthes geboren. Den ersten Musikunterricht erhielt er von dem 
Organisten seines Dorfes, bis endlich der Lehrer seinem Schüler 
nichts mehr beizubringen wußte, im Gegentheil von diesem 
überflügelt wurde. Man wurde auf das Talent aufmerksam, und es 
fand sich ein Gönner, der den jungen Verdi zur weiteren 
Ausbildung nach Mailand schickte. Hier studierte er eifrig von 
1833-36 unter Anleitung des Capellmeisters der Scala. In der 
Scala wurde auch 1839 seine erste Oper aufgeführt: Oberto 
di San Bonifazio. Es war ein glückliches Debut, das dem 
jungen Musiker vielleicht etwas zu viel Selbstbewußtsein 
einflößte, denn die Partitur der folgenden Oper wurde ziemlich 
übereilt geschrieben; dafür fiel die Oper auch glänzend durch. 
Wie gewöhnlich die Extreme sich berühren, so folgte dem 
früheren Selbstvertrauen nunmehr eine Periode der gänzlichen 
Entmuthigung; zehn Monate lang schrieb Verdi keine Note mehr. 
Endlich raffte er sich wieder aus der Thatenlosigkeit auf. Die 
verhalf ihm zu einem neuen Triumphe, so daß der junge Verdi 
nun mit Einem Schlage zu den Maestri in Italien gezählt 
wurde. Von jetzt beginnt ein reges musicalisches Schaffen, Oper 
folgte auf Oper — Verdi hat deren nahezu dreißig geschrieben 
—, die seinen Ruhm immer weiter trugen. In Deutschland ist 
Verdi vorzugsweise durch „Ernani“ (1844), „Rigoletto“ 
(1851), „Troubadour“ (1853) und seine neueste Oper „Aïda“ bekannt 
geworden. Zu bemerken wäre noch, daß unter seinen Werken 
auch mehrere ihre Stoffe unserem Schiller entlehnt haben, so z. 
B. „Masnadieri“ nach den „Räubern“ und „Luisa Miller“ nach 
„Kabale und Liebe“; auch Shakespeare fand musicalische 
Bearbeitung: „König Lear“ und „Macbeth“.

Ueber die musicalische Bedeutung Verdis ist — Dank der 
„Aïda“ und dem Requiem — kein Streiten mehr nöthig; auch 
diejenigen Kreise, welche früher eine vornehme Zurückhaltung gegen 
den Componisten des Troubadour beobachteten, huldigen jetzt 
bereitwillig seinem Genius. Auch über den Werth seines 
„Requiem“ herrscht Einstimmigkeit. Beseitige man den deutschen 
Begriff von Kirchenmusik, versetze man sich in das 
farbenreiche Italien mit seinem Schaugepränge, erinnere man sich, daß 
die Musik das Hochamt zum ersten Jahrestage des Todes 
Alessandro Manzoni’s (gestorben am 22. Mai 1874) verherrlichen 
soll, so schwindet jede Voreingenommenheit, und man ist eines 
unbefangenen Urtheils fähig, das jedenfalls zu Gunsten des 
Werkes — werde es nun ein Oratorium oder eine Trauer-Oper 
genannt — ausfallen wird. Für die Gesangstimmen war es 
stellenweise sehr schwierig, sich aus dem vollen Orchester 
herauszuarbeiten. Wenn da noch die Stimme mit voller Kraft heraustönen 
soll, dann muß man über ganz kolossale Mittel gebieten. Die 
Solisten standen durchweg auf der Höhe wahrhaft 
künstlerischer Leistungen, besonders die beiden Damen Fräulein Lilli 
Lehmann und Fräulein Adele Aßmann (2. Sopran) bedeckten sich 
mit Lorbeeren.

An Ehren fehlte es Verdi nicht, wenigstens ist in Köln ein 
Componist selten, oder nie, in dieser Weise gefeiert worden. 
Jede Nummer erhielt rauschenden Applaus. Auch schöne 
Andenken nimmt Verdi mit aus Köln. Als er eben das Dirigentenpult 
betreten hatte und den Tactstock ergriff, nahte eine Dame 
aus dem Chor mit einem reich in Gold und Elfenbein 
gearbeiteten Tactstock. Der goldne Griff trägt in einem Kranz von 
Lorbeerblättern auf blauem Email die Initiale Verdi’s, ein V mit 
Diamanten besetzt. Der Stab ist ein Geschenk des Chores und 
von Herrn Juwelier Schmitz gearbeitet. Eine andere Gabe in 
Form eines silbernen Lorbeerkranzes mit goldner Schlinge, aus 
dem Atelier des Herrn Hofjuwelier Becker, wurde dem Maestro 
am Schlusse des Requiem überreicht. Jedes Blatt trägt den 
Namen einer Dame, der betreffenden Geberin. Dieses Geschenk 
sollte der Verehrung vieler Theaterbesucherinnen für den 
Componisten Ausdruck verleihen. Tags zuvor hatte das 
Musikfest-Comité dem Maestro das Rheinalbum von Professor Scheuren mit 
einem zu dem Widmungszweck eigens von dem Autor gezeichneten 
hochkünstlerischen Titelblatte überreicht.

(Nach der „Köln. Ztg.“)

