Feuilleton.

Königliches Hoftheater. Requiem für A. Manzoni von G. 
Verdi, zweite Aufführung. Die wundervolle Schönheit dieser Musik 
läßt sich nicht beschreiben, sie läßt sich nur empfinden. 
Dringend sei allen Musikfreunden die nächstbevorstehende 
drittmalige Aufführung empfohlen. Nach Art des Contracts mit dem 
Eigenthümer des Werkes, Ricordi in Mailand, steht das 
Aufführungsrecht dem Dresdner Hoftheater nur auf eine bestimmte 
Zeit zu und ist es also gefehlt die Bekanntschaft mit dieser 
Musik im Glauben an spätere Gelegenheiten zu verschieben. Und 
noch Eins. Wer als Opernfreund vermeint, eine Oper biete 
doch wohl reichere und fesselndere Unterhaltung, der irrt. 
Gerade weil die Scene fehlt, alles Zerstreuende, Abziehende des 
Bühnenapparates, hört man die Verdi’sche Requiem-Musik mit 
einer Sammlung einem so intensiven musikalischen Genießen, 
wie es in der Oper nicht vorkommen kann. Wer einmal den Reiz, 
den süßen, bestrickenden Reiz dieser Melodien gekostet hat, 
den lassen sie nicht wieder los; die durch diese Musik 
angeregte Tonempfindung wirkt noch fort, wenn man das Theater 
längst verlassen hat und zieht zum zweiten und dritten Male in 
das Theater hinein, ob man will oder nicht. Welcher 
Wohllaut, welche Zartheit liegt in den Melodien und wie entzückend 
leicht, ungesucht geben sie sich! Gegenüber solcher Musik 
darf man von der „göttlichen Leichtigkeit des Schaffens“ 
sprechen. — Der warmen Empfehlung dieser neuesten Leistung 
unseres Hoftheaters sei nur nochmals angefügt, daß die Schönheit 
des Werkes diejenige der Ausführung nicht übertrifft. Herrn 
Schuch kommt bei der Leitung seine warmblütige Mitempfindung 
für das zu leitende Werk vorzüglich zu statten. Er ist mehr 
als nur mechanischer Dirigent, weil er mit Enthusiasmus und 
liebevoller Hingebung bei der Sache ist, kein Detail dem 
Zufall überläßt. Schon bei der zweiten Aufführung glitten die 
Tempi ruhiger dahin und das wird bei den ferneren 
Wiederholungen noch immer mehr der Fall sein. Für die sinnliche 
Tonschönheit des Werkes sind ja überhaupt verschiedene Mensuren 
denkbar. Nur wird der specifisch religiöse Charakter bei 
größerer Breite immer imponirender hervortreten. Für den 
Hoftheaterchor giebt es kaum Worte genug des Lobes. Die von Herrn 
Riccius mit größtem Eifer geleiteten Vorproben haben jetzt 
schon eine Sicherheit und dynamische Accuratesse (besonders in 
den plötzlichen pp. nach den Fortestellen) erreicht, die ans 
Unglaubliche grenzt. Das Orchester desgleichen zeigt eine 
Feinheit der Ausführung, welche auch unbedeutendere 
Begleitungsstellen zu einem wahren Kunstgenuß erhebt. Die Solisten 
waren am zweiten Abend sämmtlich besser disponirt, auch Herr 
Erl sang diesmal die Tenorsoli mit gewinnender zarter 
Tonvolubilität, in den figurirten Sätzen derart, daß ihm Wenige 
nachzukommen vermögen. Was Frau Schuch an Quantität der Stimme 
etwa weniger besitzt als Andere, ersetzt sie durch 
wunderschöne Tonbehandlung, durch absolute Reinheit und Sicherheit. 
Frl. Nanitz und Herr Köhler bestätigten durchaus das ihnen 
neulich gespendere Lob. Ueberdies ist diese „italienische“ 
Musik nicht mit der Coloraturrichtung z. B. Rossini’s zu 
verwechseln. Gerade deutsche Empfindungstiefe und musikalische 
Durchbildung kommt den Verdi’schen breitangelegten, seelenvollen 
Melodien prächtig zu statten. Und wie die Namen Stolz und 
Waldmann ihre deutschen Kehlen der ersten Mailänder, Pariser 
und Wiener Aufführung mit unvergeßlichem Erfolg widmeten, so 
ist unsere Dresdner Aufführung des Manzoni-Requiems zu 
einem Triumph für die deutsche Musikbehandlung geworden.

Der Aufführung wohnte Se. Maj. der König und I. Maj. die 
Königin in der Hofloge bei. Die Musik begann 5 Min. nach ½8 
Uhr mit dem Eintritt Sr. Maj., welcher von auswärts eigens in 
der Residenz eintraf, um Verdi’s vielbesprochenens Werk 
kennen zu lernen. Das Haus war wieder glänzend gefüllt und — 
kein kleinster Beweis für das Interesse der Musik — die Herren 
Recensenten, diese vielgeplagten Leute, wohnten freiwillig 
auch der zweiten Aufführung, wie vielleicht noch mancher 
späteren, bei.

Ludwig Hartmann.

