Feuilleton.

+ K. Hoftheater, Altstadt. Das am 7. Januar zum ersten Male 
aufgeführte „Requiem“ von G. Verdi hatte das Haus bis in 
den letzten Winkel gefüllt, und obgleich man Anfangs bestrebt 
war, dem kirchlichen Charakter der Musik entsprechend nicht 
zu applaudiren, so rissen doch im Verlauf des Abends das 
„rex tremendae“, das „lacrymosa“ und das „hostias“ zu lauten 
Beifallsstürmen hin. Die Schönheiten des Werkes sind mithin 
auch in Dresden vollkommen anerkannt worden und die wenigen 
bevorstehenden Wiederholungen werden nicht nur neue Zuhörer 
anziehen, sondern Manche, die ehegestern dieser bestrickend 
schönen Gesangmusik entzückt gelauscht, werden gern das Werk 
nochmalig anhören. In der Schönheit der Stimmführung, 
überhaupt in dem Vorwiegen sinnlich schönen Gesangklanges liegt der 
Hauptreiz dieses Requiem. Unleugbar sind manche Stücke, und 
namentlich die dramatischen Momente, äußerlich erfaßt und 
nicht von der architektonischen Macht, welche deutsche 
Kirchenmusik auszeichnet. Der Anfang (überhaupt merkwürdig flach 
prosodirt) bis zum Kyrie; dann „Tag des Schreckens“ und „die 
Posaune himmlisch tönend“ lassen sich mit besseren deutschen 
Messen nicht vergleichen. Trotz der Dutzend Trompeten 
erschreckt, erschüttert diese Musik nicht. Noch ist das Sanctus 
keineswegs erhebend componirt. Aber nun alle lyrischen und 
elegischen Theile der Messe — wie wunderbar melodienreich und 
tief wirkend trotz aller Einfachheit sind diese Verdi 
gelungen. Vor allen das „liber scriptus“ (von Frl. Nanitz recht 
schön gesungen; nur muß das Heraufziehen zur Quinte noch 
inniger verbunden werden). Die unterbrechende Begleitung bei dem 
Worte „nil“ („Nichts!“) giebt den Inhalt des Textes überaus 
charakteristisch wieder. Freilich nicht die jämmerlichen 
Worte der Uebersetzung. Nil inultum remanebit („Nichts wird 
unbestraft bleiben, Nichts“) übersetzt der edle Herr Röder etwa 
„alles Irdische enthüllet“. Der erschütternde Sinn des 
„nil“, wie es Verdi componirt hat, geht verloren. An dies 
Tonstück schließen sich mit zauberlich süßer Melodik und schöner 
Tonempfindung an: das Terzett „Quid sum miser“ und das 
Quartett „rex tremendae“, von den Damen Schuch, Nanitz, Hrn. Erl 
und Hrn. Köhler vortrefflich gesungen. Wenig wollte dem 
(indisponirten) Hrn. Erl das Tenorsolo „Ingemisco“ gelingen. Ganz 
herrlich gelang dagegen eine Hauptnummer, das Quartett 
„lacrymosa“, innerhalb dessen die Gesangseufzer des Mezzosopran 
(man kann diese gegen die Tactordnung eingeflochtenen Noten 
kaum anders nennen) ganz die Rührung der Textworte 
abspiegeln. In diesem Stück und überall vorher, wo es statthaft war, 
kommt Verdi auf ein Hauptmotiv des Requiem, das zuerst im 
Kyrie auftritt, zurück; es ist dies die frei einsetzende 
kleine None nebst Septime, der sanft klagendste Accord, den die 
Tonkunst kennt. Harmonisch fein sind auch die Schlußaccorde 
„dona eis requiem. Amen“ componirt. Im zweiten Theil der 
Messe ragt das „domine Jesu Christe“ hervor, ein Quartett-Satz 
mit freier Stimmführung, der mit Recht durch stürmischen 
Beifall seiten des Publikums ausgezeichnet wird. Das „Agnus Dei“ 
hat Frau Schuch, wie überhaupt die ganze, nur an wenig 
Stellen punktierte (oder in den Mezzosopran eingetheilte) 
Sopranpartie außerordentlich gut, auf’s Feinste abschattirt u. 
correct gesungen. Der üppigen Stimmfülle Hrn. Köhlers bot das 
„Confutatis“ ein prächtiges Terrain, auf welchen sich der 
Sänger durch Wohllaut und Mäßigung auszeichnete. Im Schlußsatz 
„libera me“ sind die Worte „lux perpetua“ nach Art der 
griechischen Ritualien vom gesammten Chor mehr leise gesprochen 
als gesungen, noch bemerkenswerth. Diesen Schußchor wie die 
anderen Chöre hat Referent auch bei der Wiener Aufführung des 
Werkes nicht schöner gehört. Dasselbe gilt von der 
königlichen Kapelle. Und wenn dem begabten jungen Dirigenten die 
hingebendste und achtunggebietende Mühe, welche er sich um das 
Zustandekommen des Werkes gegeben hat, unserseits durch ein 
Bedenken eingeschränkt wird, so verkümmere das seine Freude 
am Gelingen nicht. Hr. Schuch war begreiflich nervös 
aufgeregt, eilte in fast allen crescendi gar zu sehr und hat 
besonders darauf zu achten, daß die Nr. 2d, 2e, Nr. 3 und Nr. 5 in 
einem langsameren Normaltempo gesungen werden. Der Reiz des 
Werkes liegt in den Gesammtstimmen, im quellenden, 
schwellenden Tonelement, nicht (wie bei andern Messen) in formalen 
Schönheiten und um auszuklingen, sich einzusingen in die 
Herzen der Hörer, bedürfen obige ergreifenden Melodien der Zeit, 
der Ruhe. Sicher ergiebt sich diese, wenn des Dirigenten 
Anstrengungen verwunden sind, bei den Wiederholungen. Im Sinne 
hat Herr Schuch sicher die von ihm in Wien gehörten 
Verdi’schen Tempi gehabt. Seine Hand ist aber offenbar mit seinem 
eigenen (höchst lobenswerthen) Temperament etwas zu lebhaft 
vorgegangen. Der Verwaltung unseres Hoftheaters kann man die 
rasche Inangriffnahme dieses Werkes nur Dank wissen. Im 
Kunstleben ist endlich Dresden so weit, daß neue Werke nicht 
mehr die berühmten Saphir’schen 30 Jahre Lagerzeit gebrauchen, 
ehe sie bis — Dresden dringen. Die Aufstellung im 
Hoftheater, auf der Bühne rechts der Chor, links das Orchester, ergab 
eine sehr gute Klangwirkung. Das geschickt instrumentirte 
Orchester deckte nie die Stimmen. Für das Auge freilich ist 
diese Art Gruppirung nicht gerade symmetrisch oder schön zu 
nennen. Und so taktvoll die gleiche Kleidung des Chores 
bestimmt war, sollte man vorn statt der fröhlichen grün-weißen 
Draperien, doch lieber schwarz angebracht haben. Dann paßt 
Verdi’s Todtenmesse vollkommen zu einer Aufführung im Theater. 
Bereits 20 Minuten vor 9 Uhr war das Werk zu Ende.

Ludwig Hartmann.

