Feuilleton.

† Künftigen Sonnabend wird in Dresden im Altstädter, durch 
ein Orchesterpodium vorgerichteten Hoftheater G. Verdi’s zur 
Todtenfeier für den Dichter Manzoni componirtes Requiem 
erstmalig aufgeführt. Frau Schuch, Frl. Nanitz, Herr A. Erl und 
Herr Köhler singen die Soli. Die sieben Nummern des 
Tonwerkes sind alle von bedeutender Schönheit. Hervorragt das Kyrie 
(vierstimmig) und aus dem Dies irae das herrliche liber 
scriptus (Mezzosopran). Kaum minder ist das recordare ein 
empfindungsschönes Tonstück. Das Agnus Dei und lux aeterna haben 
in Paris und Wien den größten Eindruck gemacht und es ist 
wohl kaum zu zweifeln, daß das kunstsinnige Dresden in der 
Schätzung dieses Werkes Verdi’s anderen Orten nicht nachstehen 
werde. Man denke nicht an Rossini’s Kirchenmusik bei Verdi. 
Rossini hat zumeist am Ende seiner Laufbahn solche 
geschrieben und nur in der Form, kaum aber in der Erfindung 
unterscheiden sich Rossini’s „Kirchen-“Melodien von seinen Opern. 
Anders Verdi. Im Zenit seines Schaffens, aus voller 
Begeisterung “für Italiens großen Todten“, Alessandro Manzoni, schrieb 
Verdi sein Requiem. Wer den Fortschritt der Aïda nach Seiten 
des tragischen Ausdruckes und der Styleinheit erwägt, wird 
nicht zweifeln, daß Verdi in der Vollkraft des Schaffens 
steht. Freilich, in Dresden kennt man den italienischen R. 
Wagner kaum genügend. Aus Prüderie und instinctiver Abneigung 
gegen sein Genie begnügte man sich Jahrzehnte lang, den 
Trovatore abzuspielen, allenfalls mit einiger Berücksichtigung des 
Ernani: erst die neuere Zeit hat Rigoletto und Traviata 
beigefügt, und das sind weit eher künstlerische Bereicherungen 
des Repertoirs, als gewisse wackere teutsche 
Kapellmeisteropern. Nicht nachmachen soll unsere musikdramatische Jugend 
das dramatische Genie Verdi’s; aber man soll endlich aufhören, 
alle Kunst nach den Regeln der teutschen 
Compositionsgrammatik zu messen. Die Kunst, wenn irgend etwas, ist 
international, und wenn man bei Gemälden nicht den Heimathschein 
erfragt, so soll man es am wenigsten bei Opernwerken; denn 
Franzosen wie Italiener sind uns in dieser Musikgattung voraus und 
selbst Mozarts Opernwerke sind unter der Sonne Italiens 
gereift oder doch von italienischer Bildung beeinflußt worden. 
Deutschland ist vollends jetzt stark genug, fremde Einflüsse 
ertragen zu können; die Zeit, wo an deutschen Höfen die 
deutsche Musik dem Aschenbrödel und die italienische und 
französische den Prinzessinnen im Märchen glich, kommt nicht 
wieder. Die einzig berechtigte Frage: ist Verdi’s Requiem im Stand 
zu rühren, zu erheben, zu begeistern, darf bejaht werden. 
In Wien haben die besten deutschen Musiker mit Erstaunen und 
Rührung zu kämpfen gehabt beim ersten Bekanntwerden mit dem 
Werke. Und auch in der Wahl der Mittel ist das Werk 
epochemachend; es ist einfach, würdevoll, ernst und dabei von jenem 
süßen Wohllaut der von der italienischen Musik auch da 
unzertrennlich ist, wo, wie in diesem Requiem und in desselben 
Autors Aïda, die deutschen Musikformen von Beethoven bis 
Wagner sich einflußreich auf Verdi’s nationales Genie erwiesen 
haben.

Ludwig Hartmann.

