Feuilleton.

† Die Proben zu Verdi’s schönem Requiem sind in vollem 
Gange. Von einer Orchesteraufstellung auf der Bühne wird wohl 
Abstand genommen werden, um für die Chorstimmen eine vollere 
Wirkung zu erzielen. Das Orchester klingt an seinem gewohnten 
Ort gut und wenn man ein nicht zu tiefes, möglichst 
geschlossenes Zimmer auf der Bühne für den Chor und die Solisten 
einrichtet, das man dem Zwecke entsprechend einfach und ernst 
decoriren kann, so ist unserer Meinung nach die Frage am 
praktischsten gelöst. Eine für die Stimmen ganz geeignete 
völlig geschlossene Saaldecoration besitzt das Interimstheater 
nicht.

