Musik-Revue.

Das Jahr neigt sich jetzt dem Untergange zu. Bald wird es 
seinen Lauf vollendet haben und in die Urne der Erinnerung 
rollen, und was es an Erscheinungen und Vorgängen brachte, die 
den Nerv des Lebens wie der Kunst in Schwingungen 
versetzen, das wird hier je nach der Bedeutung dieser Erscheinungen 
oder Vorgänge nachklingen in stärkeren oder schwächeren, in 
harmonischen oder disharmonischen Accorden. An großen, 
verheißungsvollen Vorgängen in unserem Kunstleben ist dieses Jahr 
wahrlich nicht arm gewesen. So hat sich am Institute der 
Hofoper ein längsterwünschter Wechsel in der Direction 
vollzogen, der wiederum dem Singverein und den Concerten der 
Gesellschaft der Musikfreunde den alten erprobten Führer zurückgab, 
und wenn wir in der Person des Hern Dessoff eine werthvolle 
Kraft verloren haben, so ist uns dafür in Herrn 
Capellmeister Richter ein glänzender Ersatz geboten worden. Aus diesen 
Begebenheiten ist eine Fülle von Hoffnungen für das Gedeihen 
unserer Musikzustände erblüht, von denen manche in der That 
bereits in Erfüllung gegangen sind, andere dagegen mit 
ihrer Erfüllung uns auf das nächste Jahr vertrösten. Vor Allem 
aber waren zwei Ereignisse danach angethan, eine allgemeine 
Aufregung in den musikalischen Kreisen hervorzurufen. Die 
beiden ersten Matadore unserer Zeit auf dem Gebiete der Oper, 
Verdi und Wagner, hatten sich in Person hier eingestellt. 
Schon vor Anbruch des Frühlings gab uns Wagner im großen 
Musikvereinssaale Bruchstücke aus seinem letzten Werke: 
„Götterdämmerung“ zu kosten und jüngst noch führte er seinen 
„Tannhäuser“ und „Lohengrin“ in einer ganz neuen Gewandung auf unsere 
Bühne; im Sommer erschien Verdi, um uns mit seiner letzten 
Schöpfung, dem „Requiem“ bekannt zu machen und durch seine 
mitgeführten Sänger uns zu überzeugen, daß die Traditionen 
des Belcanto noch nicht gänzlich erloschen seien.

Die Festwoche füllten die Aufführungen des „Manfred“ von 
Byron mit der Musik von Schumann und das „Requiem“ von Verdi 
in der Oper aus, deren Ertrag dem Pensions-Institute dieses 
Hoftheaters zugute kam. Die Besetzung von Verdi’s Requiem 
wies keine Aenderung auf. Die Aufführung war im Ganzen recht 
gelungen und hinterließ sogar einen einheitlicheren 
Totaleindruck, als die letzte von Seite unserer einheimischen Künstler.

E. Schelle.

