Theater- und Kunstnachrichten.

— Im Hofoperntheater gelangt am 1. und 2. November Verdi’s 
Requiem unter Leitung Hans Richter’s zur Aufführung. Frau 
Wilt und Fräulein Hellmer, die Herren Walter und Rokitansky 
sind im Besitze der Solopartien. Der akademische Gesangsverein 
hat seine Betheiligung bereits zugesagt, sowie auch jene 
Damen, welche bei den unter Verdi’s Leitung stattgehabten 
Aufführungen mitwirkten. Das Arrangement der Bühne wird in allen 
seinen Theilen beibehalten und der Anfang der Aufführungen 
findet um halb 8 Uhr statt.

