Theater- und Kunstnachrichten.

(Hofoperntheater.) Zur Allerseelenfeier hatte diesmal die 
Direction statt einer Opernvorstellung eine Aufführung des 
„Requiem“ von Verdi veranstaltet. Es entspricht auch der 
Bedeutung dieser Tage ein Requiem ungleich besser als eine Oper, 
und die Schöpfung Verdi’s eignet sich schon deßhalb 
vorzüglich für derartige Zwecke, weil die Composition bei dem mehr 
oder weniger theatralischen Charakter der Musik sich mit den 
Räumen eines Theaters ganz wohl verträgt. In Betreff der 
äußerlichen Einrichtung und Ausstattung war die im Sommer unter 
der Leitung Verdi’s stattgehabte Aufführung dieses Requiems 
zum Muster genommen und die musikalische Qiedergabe zeugte 
von dem Willen und Streben, das Werk bei dieser Gelegenheit 
auch ohne die Beihilfe eines so eminenten 
Virtuosen-Quartetts, wie es Verdi mit sich führte, in möglichst wirkungsvoller 
Weise zur Geltung zu bringen. Die Chöre wie die Solopartien 
waren trefflich einstudirt. Die letzteren zum größten 
Theile den hervorragendsten Kräften unseres Opernpersonals 
anvertraut. Frau Wilt vertrat den Sopran und die Herren Rokitansky 
und Walter hatten den Baß und den Tenor übernommen. Gegen 
dieses Trio stand nun freilich Fräulein Tremel, welcher die 
Mezzosopran-Partie zugefallen war, unverhältnismäßig zurück; 
doch bewährte sich die genannte Künstlerin immer noch 
besser, als wir es erwarten könnten. Im Ganzen und Großen hatte 
man alle Ursache, sich mit dem Gebotenen zufriedenzustellen. 
Leider aber klingt uns noch die Wiedergabe des Requiems unter 
der persönlichen Führung des Componisten zu sehr in den 
Ohren, als daß wir den Vergleich abwehren könnten, und gegen 
diese verhielt sich allerdings die jetzige Aufführung fast wie 
die Nacht zum Tage. Man vermißte vor Allem an den 
Solovorträgen den seinen, dabei stylvollen Schliff, den jene 
italienischen Sänger so sehr in ihrer Macht haben; man vermißte 
ferner das warme, reiche Colorit der Nuancen, auf welches sich 
der Effect dieser Musik stützt, den harmonischen Ausgleich 
der Stimmen beim Zusammenwirken der Solisten und überhaupt das 
spontane Leben, das jene Aufführung athmete, während diese 
zu sehr die Zucht des Tactstockes verrieth. Nur Einer unter 
den Mitwirkenden, Herr Rokitansky, war seiner Aufgabe 
vollständig gewachsen und kennzeichnete sich in der Vortragsweise 
als einen wahren Virtuosen aus der guten italienischen 
Schule. Die Stimme der Frau Wilt ist in der Höhe wol ausgiebiger 
als die Stimme des Fräulein Stolz, von welcher wir im Sommer 
die Partie hörten. Frau Wilt’s Stimme trat aber in diesen 
Registern viel zu stark, ja zu aufdringlich hervor, während 
sie in den tieferen Lagen für den Effect zu wenig Klangkraft 
entfaltete. Das Organ des Fräuleins Tremel versagt fast 
gänzlich in der Mittellage. In Folge dessen gingen einzelne 
Partien, wie zum Beispiel das „liber scriptus“ vollständig 
verloren. Herr Walter sang zwar sehr geschmackvoll, ließ aber in 
der Vertheilung von Licht und Schatten, in der Verwendung 
der Accente, wie sie Verdi fordert, sehr Vieles zu wünschen 
übrig. So gebührte also der Preis des Abends eigentlich nur 
Herrn Rokitansky, der sogar seinen italienischen Vorgänger, 
Herrn Medini, weit überragte. Im Weitern waren auch die Tempi 
nicht immer die ganz richtigen, sie mußten zum Theile 
belebter sein. Die Chöre wurden übrigens mit Sicherheit 
ausgeführt; nur die letzte Fuge „Libera me“ war etwas verwischt. Es 
spricht jedoch für das Werk, daß es auch bei solchen, 
größtentheils durch die Mittel bedungenen Schwächen der Ausführung 
eine zündende Kraft bewiesen hat. Einzelne Nummern, unter 
Anderm das „Agnus Dei“ mußten auf stürmisches Verlangen 
wiederholt werden. Ueberhaupt bewies sich das Publicum sehr 
empfänglich für die Leistungen der Solisten sowol wie der Chöre und 
zeichnete sie aufs Reichlichste durch Beifall aus. E. S.

