Theater- und Kunstnachrichten.

— Die vierte Aufführung des Verdi’schen Requiem in Venedig 
hat so großen Beifall und noch so bedeutende Theilnahme 
gefunden, daß sich der Director des Malibran-Theaters, Anton 
Gallo, an Signora Stolz mit der Bitte wendete, durch ihre 
Mitwirkung noch eine fünfte und Schlußaufführung des Werkes zu 
ermöglichen. Signora Stolz erklärte aus Freundlichste ihre 
Bereitwilligkeit, obschon ih Contract zu Ende war und widmete 
von dem entfallenden Honorar 600 Lire für einen wohlthätigen 
Zweck. Da auch die übrigen Künstler sich bereit erklärten, 
bei dieser Vorstellung mitzuwirken, so fand dieselbe gestern 
im Malibran-Theater statt.

