Feuilleton.

Das Requiem von Verdi.

Es gibt Kunstschöpfungen, welche beim ersten Eindrucke, den 
man von ihnen empfängt, eine bewältigende Wirkung ausüben, 
welche man bei näherer Prägung der Einzelheiten sich kaum zu 
erklären im Stande ist. Das berühmte „Requiem“ von Verdi, 
welches wir gestern Abends in der Oper unter der persönlichen 
Leitung des Componisten gehört haben, ist ein solches 
Räthsel. Die Composition enthält allerdings einen großen 
Reichthum von Schönheiten; allein diese sind nicht sämmtlich so 
vollwichtig an musikalischem Gehalte, prangen nicht immer in dem 
Reiz einer neuen Ausdrucksform, als daß sie allein die 
Kosten der zündenden Kraft des Werkes tragen könnten. Die 
Saiten, welche der Künstler in seinem Styl erklingen läßt, 
berühren uns häufig zu fremdartig für die Stimmung, deren 
Hervorrufung wir in dieser Sphäre erwarten; der musikalische Effect 
als solcher mit Einem Wort ist es nicht, der allein für den 
mächtig ergreifenden Charakter des Tonwerkes den Ausschlag 
gibt. Reyer hebt in seinem trefflichen Aufsatz über dieses 
„Requiem“ hervor, daß es weit mehr ein dramatisches als ein 
kirchliches Werk sei und darin liegt in der That der Zauber 
desselben; er liegt in der markigen, den Sinnen sich gewaltsam 
aufdringenden Plastik, mit welchem der große, in den Worten: 
Sein und Nichtsein sich bergende Gegensatz in der 
Tonsprache hervortritt. Den öden Quinten, in welchen gleich anfangs 
Tenore und Bässe das Wort: Requiem ganz leise, aber hastig 
ausstoßen, entsteigt eine Fülle üppiger musikalischer Bilder, 
in denen die verschiedenen Affecte bald im weltlichen, bald 
im geistlichen Gewande, nicht selten im Theatercostume, 
durcheinander wogen und wühlen, und es sind nicht etwa uniforme, 
transparente Bilder über sinnliche Beziehungen, wie sie die 
Todtenmesse im echten Kirchenstyle verlangt, sie sind 
vielmehr in ein glühendes realistisches Colorit getaucht — es 
ist, als ob das blühende Leben mit seinen Leiden und Freuden, 
seinen Schmerzen und Wonnen auf den Wogen dieser Harmonien an 
uns vorüberzöge, um endlich am Schluß nach dem „Libera“ 
unter den schauerlichen Klängen der alten katholischen 
Psalmodie eingesargt zu werden. Die Psalmodie, dieser monotone 
düstere Todtengesang der Kirche, welcher das Libera und die ganze 
Todtenmesse mit einem Trauerflor umrahmt, berührt wie 
Grabesluft, der Odem der Vernichtung weht uns aus diesen Tönen 
entgegen. Die Psalmodie in dieser Anwendung bildet den 
wirksamen transcendentalen Hintergrund zu dem realistischen 
Gemälde, welches der Tondichter in diesem Werke aufgestellt hat.

Gregorovius sagt in seiner Geschichte der Stadt Rom, 
hinweisend auf Cassiodorus, der bekanntlich Mönch wurde, es sein 
ein ergreifender Anblick: der letzte Römer in einer 
Mönchskutte sich nachdenklich zum Sterben hinlegend, in ihm sei die 
Stadt Rom ins Kloster gegangen; eine ähnliche Empfindung, nur 
daß sie sich nicht auf ein Phänomen von so welthistorischer 
Bedeutung stützt, beschlich uns beim Anblick der Bühne an 
dem Abend der Aufführung. Die Sängerinnen sämmtlich in weißen 
Kleidern mit lang herabwallenden schwarzen Schleiern, die 
Sänger und Orchester-Mitglieder in schwarzen Feierkleidern, 
und im Vordergrunde der Mann mit dem schneidigen, 
charakteristischen Gesichtsausdruck, dem grauen Bart und Haar, der 
Schöpfer der Tondichtung, in dessen Namen sich der Fortschritt 
Italiens personoficirt — das Requiem ist gewidmet den Manen 
des großen Manzoni; aber wer dachte hier im Theater des 
verewigten Dichters? Ließ es sich nicht unwillkürlich auf die aus 
dem bel canto entsprossene und in ihr aufgegangene 
italienische Oper deuten, deren letzter berufener Vertreter Verdi 
ist, ja war es vielleicht nicht der bel canto selbst, den die 
Kirche, ihren eigensten Sohn, unter den Trauerklängen der 
düsteren Psalmodie in inren Schoß zurücknahm? Diese Symbolik 
liegt nicht so fern. Denn Verdi hat in die Traditionen der 
italienischen Oper mit seiner „Aïda“ eine unausfüllbare 
Bresche geschossen; sollte man nicht in einzelnen deutlichen 
Anklängen dieser Musik an die „Aïda“ und nur an die „Aïda“ einen 
Fingerzeig wahrnehmen, daß er im Requiem die Exequien jenes 
Styls feiert, der mit seinen schmeichlerischen Weisen sein 
Vaterland während des politischen Verfalls in süßen Schlummer 
einlulte? Der mildstrahlende Dur-Accord am Schlusse des 
Requiems flößt uns aber die Hoffnung ein, der Meister werde es 
bei diesen Exequien nicht bewenden lassen, sondern die 
Auferstehung der italienischen Oper in einem höheren Style durch 
eine oder mehrere neue dramatische Schöpfungen vollends zur 
That machen.

Um nun den Werth und die Bedeutung dieser Composition 
gehörig zu würdigen, muß man, wie schon Reyer in dem gedachten 
Aufsatze treffen bemerkt, sich auf den Standpunkt versetzen, 
auf welchen der Componist sich selbst gestellt hat, d. h. man 
muß das Werk unter dem Augenpunkt der italienischen 
Anschauung von dem, was ihr als kirchlicher Charakter in der Musik 
gilt, aufnehmen. Wir sind gewohnt, an dem kirchlichen Style 
nicht nur das strenge Ordenskleid der ehrwürdigen 
scholastischen Satzform, sondern auch ein erbaulich eingedunkeltes 
Colorit in Harmonie wie Melodik zu verlangen; die Italiener 
haben sich hingegen eine Naivetät in Glaube wie in Kunst 
erhalten, die uns längst verloren gegangen ist. Das weltliche wie 
geistliche Element in der Kunst sind bei ihren nicht durch 
eine so weite Kluft geschieden wie bei uns; in der Musik 
wenigstens fraternisiren Theater und Kirche ganz gemüthlich mit 
einander. Das Gefühl wird durchaus nicht durch Potpourris 
aus beliebten Opern verletzt, die häufig während des 
Gottesdienstes auf der Orgel ertönen. Eine junge Römerin, die zu den 
gebildeten Ständen gehörte, gestand mir einstmals ganz 
offen, daß sie jedesmal zu Thränen gerührt wurde, wenn während 
der Wandlung der Organist auf seinem Instrumente so lieblich 
polirte. So nimmt auch der Italiener nicht den geringsten 
Anstoß an den vielen theatralischen Trivialitäten, in welche 
der geniale Rossini in seinem Stabat mater wie in der Messe 
verfallen ist. Auf diesem Boden hätten wir in der That ein 
ganz anders geartetes Kunstgewächs erwartet, als wie es uns 
Verdi in seinem Requiem bietet. Dasselbe hebt sich ganz 
eigenthümlich, ganz ernst und strenge gegen ähnliche Werke der 
modernen italienischen Kirchenmusik ab. Der Styl trägt 
allerdings vorwiegend, sozusagen ein weltlich dramatisches Gepräge; 
er verleugnet keineswegs das Pathos der Bühne, aber wahrt 
sich immerhin gegen profane Ausschreitungen in theatralische 
Frivolität. Der Ausdruck athmet stets die Stimmung, welche 
Text und Situation bedingen und wirkt sich nie mit erheuchelten 
Schein-Effecten in die Brust. Er gefällt sich wol mitunter 
in bizarren Absonderlichkeiten, denn als solche kann man nur 
die barocken harten Quintenfolgen auf den Worten Oro 
supplex des Confutatis wie den jähen, durch eine lange Pause nicht 
gemilderten Uebergang von C-dur in G-moll bei der 
Wiederaufnahme des Dies irae in dem „Libera“ hinnehmen — aber er 
verwendet sorgfältig den Klingklang opernhafter Gemeinplätze. Er 
versenkt sich nicht gerade sehr in die Tiefe der 
Empfindung, aber geht auch nie zu sehr in die Breite; man kann ihm 
vielleicht den Vorwurf machen, daß er sich häufig mehr als 
billig in malerischen Effecten verliert, aber nie daß er auf das 
Niveau des Gewöhnlichen, geschweige unter das Gewöhnliche 
herabsinkt. Man nehme dieses Requiem nur als das, was es sein 
will, als ein großartig angelegtes und al fresco 
ausgemaltes Stimmungsbild, laß’ es als solches ohne orthodoxe 
Voreingenommenheit auf die Phantasie wirken und man wird sich der 
Macht dieser Musik nicht entziehen können. In einem Punkt aber 
hat uns Verdi in diesem Werke ganz besonders überrascht; er 
entwickelt nämlich eine Technik in dem polyphonen Satzbau, 
die wir bei dem Componisten des „Rigoletto“ wahrlich nicht 
vorausgesagt hätten und überragt nach dieser Seite hin seine 
berühmten Vorgänger sämmtlich. Keiner von diesen würde die 
achtstimmige Fuge mit zwei Subjecten auf „Sanctus“ so 
geschickt aufgebaut haben, wie Verdi, wenn sie überhaupt im Stande 
waren, eine solche aufzubauen. Erhebt sich diese Fuge auch 
nicht zu der erhabenen Gothik einer Bach’schen Fuge, so flößt 
sie doch immer Hochachtung vor der Kunstfertigkeit des 
Meisters in diesem Genre ein.

Das Requiem umfaßt sieben große Nummern, unter ihnen das 
„Dies irae“ mit neun selbständigen Stücken, in welche sich der 
vierstimmige Chor und ein Soloquartett, bald 
zusammenwirkend, bald alternierend, theilen. Der erste Satz in A-moll 
beginnt schon mit einem leisen Anklang an die Psalmodie, in dem 
zuerst Tenore und Bässe, dann Soprane und Alte in Quinten 
und zuletzt die vier Stimmen im vollständigen Accord die 
Worte: requiem aeternam in kurzen Worten intoniren. Die 
Moll-Tonart fließt dann bei der Stelle: Et lux aeterna in lichte 
A-dur über, worauf die Worte: „te decet hymnus“ in F-Dur 
ertönen. Dieser ganze Satz entfaltet eine kirchliche Färbung, die 
indeß bei dem Kyrie in einen weltlichen Ton überspielt, aber 
in einem würdigen, gemessenen Charakter gehalten ist. In dem 
„Dies irae“ da erwacht der Dramatiker. Da werden uns die 
Schrecken der Hölle in fast gewaltsamer Weise vor das Auge 
geführt. Da ertönt Heulen und Wehklagen der Verdammten unter 
den wuchtigen Accordschlägen des Orchesters in den 
niedersteigenden chromatischen Gängen der Stimmen, und in den 
züngelnden Geigenfiguren flackern die Flammen des Fegefeuers hell 
empor. Nun, wo man die Tuba mirum, d. h. den dröhnenden Ton der 
Weltposaune erwartet, da erschallen Trompeten-Fanfaren von 
allen Seiten und Richtungen her, als ob sich sämmtliche 
himmlische Heerschaaren aufgemacht hätten, die Reveille zu 
blasen. Dieser Effect ist übrigens nicht neu, man findet ihn 
schon in dem Requiem von Berlioz, nur daß Berlioz die schwere 
Artillerie von vier Blech-Orchestern ins Feuer führt, während 
sich Verdi mit einigen Gruppen von Trompeten begnügt. Aber 
immerhin ist die Wirkung auch hier eine solche, daß der Tod, 
den Worten des Textes „mors stupebit“ gemäß, stutzig werden 
kann. Die nun folgenden Stücke des Dies irae sind ähnliche 
stimmungsvolle und mit packenden, wenn auch nicht eigentlich 
geistlichen Effecten ausgestattete episodische Bilder. In 
dem „Recordare“ möchten wir etwas weniger deutlich an die 
Rigoletto-Zeit des Componisten erinnert werden; Verdi ist hier 
einmal aus seinem neuen Text in den alten zurückgefallen. 
Auch die gedachten Quinten zwischen der Baßstimme und 
Begleitung auf dem Oro supplex im „Confutatis“ erwecken gerade keine 
geistliche Stimmung. Mozart hatte auf diesen Worten 
Harmonien erklingen lassen, sie vor ihm noch kein Ohr vernommen; und 
auch Verdi hatte wol die Absicht, diese Stelle durch ein 
unerwartetes Aperçu recht hervorzuheben. Die 
schulmeisterlichen Pedanten des Contrapunktes mögen sich übrigens beruhigen; 
diese Quinten sind dem Tondichter nicht etwa durch die Hände 
geschlüpft, sondern intentionirt und mit Absicht gebracht, 
wie es die Wiederholung der Stelle beweist. Entsetzen 
allerdings könnte sie packen, wenn sie in dem 32. Tact der eben 
schon erwähnten Doppelfuge im „Sanctus“ die starren Quinten 
zwischen dem ersten Sopran des ersten und dem zweiten Sopran 
des zweiten Chors entdecken. Aber auch diese Quinten sind 
sehr harmloser Natur, nur Papier-Quinten; sie verschwinden bei 
dem Vortrage der Fuge gänzlich in dem Harmonienstrome. 
Immerhin ist trotz dieses Lapsus calami die Fuge, wenn auch etwas 
kurzathmig und zu hastig im Charakter gehalten, ein 
meisterlicher Satz; doch möchten wir der Schlußfuge im „Libera“ 
schon wegen des ausgiebigeren Themas und der Energie des 
Ausdrucks den Vorzug geben. Als die kostbarste Perle der 
Todtenmesse, ja überhaupt als eine kostbare musikalische Perle ist 
das Agnus Dei zu bezeichnen. In der Gestaltung dieses Satzes 
spiegelt sich eine ganz eigenthümliche Auffassung der 
Situation ab. Sopran und Mezzosopran intoniren ohne alle Begleitung 
eine elegische, aber ungemein liebliche Weise in Octaven, 
die in der Folge vom Chor im Unisono aufgenommen wird und 
nachher mit einer Verbrämung interessanter Begleitungsformen 
wiederkehrt. Ja wunderbar namentlich ist die Wirkung dieser 
Melodie, wenn bei einer Wiederholung derselben sich die 
weichen Figurationen der Hornbläser wie eine schimmernde Aureole 
um die Phrase legen. An solchen und ähnlichen, die 
Stimmungsmomente poesievoll und charakterischtisch ausmalenden 
Orchester-Effecten ist diese Partitur reich, ja reicher als die 
Partitur der Aïda; sie bietet überhaupt des Interessanten 
jeglicher Art in Hülle und Fülle. Aber auch hier auf diesem 
Gebiete bewährt sich Verdi als der echte Dramatiker, indem er im 
Zuschnitte der Sätze wie in der Verwendung der Effecte das 
richtige Maß einhält und zugleich das Interesse vom Anfang 
bis zum Ende stets zu spannen weiß; mit Einem Wort, ohne gegen 
viele in der Richtung begründete Mängel blind zu sein, kann 
man nicht umhin, diese Todtenmesse Verdi’s als eine 
großartige Schöpfung anzuerkennen.

Wenn wir vorhin diese Todtenmesse auf den alten bel canto 
in der italienischen Oper bezogen, so sollte das nur 
bedeuten, daß Verdi die autokratische Macht dieses Helden in der 
Stylform gebrochen habe, daß bei ihm die Bestimmungen für die 
Conception von einer höheren Instanz als dem Gesetze schöner 
Klangwirkung ausgehen. Verdi ist glücklicherweise zu sehr 
Italiener, um den bel canto gänzlich aus dem Wege räumen zu 
wollen und sich mit der elementaren Stimmkraft und der 
Deutlichkeit der Aussprache oft auf Kosten der Schönheit des Tones, 
zu begnügen. Er braucht gebildete Sänger für seine Zwecke. 
Und hat er es nicht selbst bezeugt, wie er den bel canto 
ehrt? Hat er ihn nicht in den Damen Stolz, Waldmann, den Herren 
Masini und Medini bei uns eingeführt? Die genannten 
Künstler und Künstlerinnen sind in der That wahre und seltene 
Repräsentanten der echten italienischen Gesangskunst. Sie haben 
uns in jene goldenen Zeiten versetzt, wo man noch nicht den 
Gesang nach der Kraft der Lunge bemaß; wir haben nun wieder 
einmal nicht nur schöne Stimmen — denn an solchen fehlt es ja 
nicht — sondern auch gut und fein geschulte Stimmen gehört, 
und es freut uns, unter diesen Repräsentanten der guten 
echten Schule zwei Oesterreicherinnen anzutreffen, denn 
Fräulein Therese Stolz (Sopran) ist aus Prag und Fräulein Marie 
Waldmann (Alt) ist eine geborne Wienerin, die hier bei Frau 
Passy-Cornet die ersten Grundlagen zu ihrer Kunst gelegt hat. 
Diese beiden Damen und der Tenor, Herr Masini, sind 
hinsichtlich des Organs von der Natur herrlich ausgerüstet; der 
Letzte hat eine ungemein warme, frische metallvolle Stimme — in 
Betreff der Phrasirung, der ausgeglichenen Stimmregister, vor 
Allem aber in der Kunst, den Athem zu verwenden, können sie 
als wahre Phänomene gelten; auch Herr Medini tritt nicht 
aus den Rahmen der Uebrigen heraus. Wir harren nur noch auf 
die „Aïda“, von der wir uns, nach den Leistungen in der 
„Messe“ zu urtheilen, etwas ganz Außerordentliches versprechen, um 
diesen Künstlern Eingehenderes zu widmen. Unter der 
Beihilfe solcher Größen und dazu unter der Leitung des berühmten 
Meisters mußte sich die Aufführung in wunderbarer Vollendung 
entfalten. Man konnte sie kaum im Detail feiner ausgeglichen 
und nuancirt, im Großen schwungvoller und inspirirter 
denken, als sie war. Ein Theil des großen Erfolges, der diesen 
Abend zu einem der glänzendsten in unserm Opernhause 
gestaltete, kommt auf Rechnung der Damen und Herren des Chores wie des 
Orchesters, denen man des Lobes nicht genug spenden kann! 
Freilich stand Verdi an ihrer Spitze. Wir haben bisher den 
meistern in seinen Werken loben können; wir haben ihn aber 
jetzt auch nach einer andern Seite hin, nämlich als eminenten 
Dirigenten kennen gelernt. Herrn Director Jauner sind wir zu 
größtem Dank verpflichtet für den hohen, in seiner Art 
einzig dastehenden Genuß, den er uns durch dies Unternehmen 
bereitet hat; er hat sich zugleich um unser Musikleben ein 
Verdienst erworben, dessen Tragweite man vorläufig noch gar nicht 
abschätzen kann.

E. Schelle.

