Wiener Chronik.

Richard Wagner in Wien.

Wien, 12. Dezember 1875

Im verflossenen Sommer hatte Verdi als Gast in Wien 
verweilt, er hatte nicht blos sein Manzoni-Requiem mit 
außerordentlichem Erfolg aufgeführt, sondern auch seine „Aida,“ — und 
die Wiener behaupteten, erst jetzt sei ihnen über diese Oper 
das wahre Licht aufgegangen. Verdi selbst hatte durch sein 
edel-bescheidenes Auftreten fast eben so viel persönlichen 
Erfolg, als durch seine neuesten Partituren, welche aus mehr 
als einem Verdi-Saulus einen Verdi-Paulus machten. Alle Welt 
versicherte, Verdi sei ein Ausbund von Liebenswürdigkeit — 
und doch bildete schweigsame Zurückhaltung beinahe den 
Grundzug seines Wesens. Aber es bewährte sich, was weiland schon 
der altrömische Philosoph als Kennzeichen eines vorzüglichen 
Menschen hervorgehoben hat: ipso nutu, vultu, incessu 
prodest. Das Wichtigste bei der ganzen Sache war,daß der Succeß in 
keiner Weise ein künstlich vorbereiteter und gewaltsam 
durchgesetzter heißen konnte — die Theilnahme, der Beifall kam 
vom Herzen. Zugegeben mag werden, daß die in Wien verweilenden 
Italiani und Italianissimi, deren Anzahl keine geringe ist, 
dafür weniger sorgten, als persönlich — dafür mit beiden 
Flachhänden im rechten Augenblick thätig waren, daß der 
Applaus auch in dem wünschenswerthen Fortissimo erschalle. Sie 
erblickten in Verdi’s Berufung, in Verdi’s Erfolg einen 
Rückschlag gegen den Wagner-Enthusiasmus, welcher sich im Lauf der 
letzten Jahre in Wien bis zur Weißglühhitze gesteigert hatte 
und zuweilen höchst seltsame Blasen aufwarf. Die 
Wagnerianer, deren Zahl in Wien in gewissen Kreisen Legion ist, sahen 
scheel genug darin — und wie bei einer Schachpartie, wenn 
der eine Spieler mit dem König Weiß irgend einen bedeutenden 
und folgenreichen Zug macht, sein Gegner es angemessen finden 
mag, seinerseits mit dem Könige Schwarz auch einen Zug zu 
machen — so wurde nun Wagner solenn eingeladen

A. W. Ambros.

