Vom Operntheater.

Ed. K. Director Jauner hat sein erstes Probestück glücklich 
bestanden. Als dieser gewandte Mann vor einiger Zeit zum 
Leiter des Operntheaters berufen wurde, um das finanziell 
gesunkene Institut wieder emporzuheben, ward die Nachricht von 
seiner Ernennung mit allgemeiner Ueberraschung aufgenommen 
und es gab Zweifler an allen Ecken und Enden, ja nicht nur 
Zweifler (der Zweifel war unter den obwaltenden Umständen denn 
doch berechtigt), sondern auch Widersacher, die den völligen 
Ruin des Operntheaters entschieden voraussagten. Wir haben 
uns damals auf keine Seite geschlagen; wir konnten zwar 
nichts zu seinen Gunsten vorbringen, wir wollten aber auch keine 
Anklage erheben, wir ermahnten, mit dem Urtheile so lange 
zu warten, bis er durch seine Thaten den Beweis geliefert 
haben werden, ob er der Mann sei, sich auf dem für ihn neuen 
Gebiete zu behaupten oder nicht. Nun sind seit jener Zeit nur 
wenige Wochen in’s Land gegangen und schon hat er eine That 
vollführt, die alle Widersacher verstummen macht, und 
allenthalben wird sein Lob gesungen und neben dem gefeierten 
Künstler, dem er diese Wirkung verdankt, ist er selber der Mann 
des Tages. Wahrlich, ein seltener Erfolg!

Jauner hat das Kunststück zuwege gebracht, zu einer Zeit, 
in welcher die meisten anderen Bühnen unserer lebelustigen 
Residenz mit der Theilnahmslosigkeit des 
unterhaltungssüchtigen Publicums die härtesten Kämpfe um ihre Existenz bestehen, 
im Operntheater so volle Häuser zu erzielen, wie sie seit 
dem Weltausstellungsjahre, wo der immerwährende Zufluß von 
Fremden für volle Häuser sorgte, nicht mehr erreicht wurden. 
Und er hat nicht nur die Häuser, sondern auch die Cassen 
gefüllt, ein Umstand, der sich zwar von selbst zu ergeben 
scheint, da ja das Eine nur die Wirkung des Anderen ist, der sich 
aber in Wahrheit nicht ergibt; denn dem mit den 
Theaterverhältnissen nur etwas Vertrauteren ist es nicht unbekannt, daß 
die beiden Fülllungen des Hauses und der Cassa nicht immer 
parallel laufen, und daß ein Haus ziemlich gut gefüllt sein 
kann, während das Theater nur geringfügige Einnahmen 
aufzuweisen hat. Die Cassaberichte von den letzten Aufführungen im 
Operntheater aber sind ganz erstaunlich; der bedeutende 
Cassenerfolg wurde erzielt durch die Aufhebung des Abonnements 
einerseits, andererseits durch eine, und zwar nicht geringe 
Preiserhöhung sämmtlicher Plätze.

Ueber die Berechtigung der beiden finanziellen Maßregeln 
kann man freilich verschiedener Meinung sein, und man ist es 
auch. Wer dem Director die Aufhebung des Abonnements zum 
Vorwurf macht, dem wird er antworten: Ich bin verpflichtet, den 
Abonnenten im Laufe des Jahres so und so viel Theaterabende 
zu bieten; die Wahl der Stücke, die ich ihm vorführe, muß 
mir überlassen bleiben! — Der Abonnent hingegen wird 
einwenden, er bedanke sich schönstens dafür, daß man ihm an so und so 
viel Abenden lauter abgeleierte Opern, die er hundert Mal 
gehört hat, vorgespielt werden, wenn er von dem Vergnügen, 
einmal auch ein neues Werk zu hören, ausgeschlossen sein 
solle. Ebenso steht das Für und Wider, auch bezüglich der 
durchgeführten Preiserhöhung. Der einfache Theaterbesucher, der 
schlichte Musikfreund wird freilich verwundert fragen: Ja, 
warum sind die Preise eigentlich erhöht? Ist die „Aida“ mit der 
Stolz und Waldmann mehr werth als mit der Wilt und Materna? 
Oder ist etwa gar das „Requiem“ von Verdi mehr werth als der 
„Don Juan“, als der „Fidelio“? Darauf wird Jauner ruhig 
antworten: Lieber Freund! Ueber diese Dinge kann Jeder 
urtheilen, wie er will! Wenn Dir der Preis zu hoch ist, so zwingt 
Dich Niemand, hineinzugehen! — Ich will das „Requiem“ aber 
hören! — ruft der Kunstfreund! — Dann mußt Du bezahlen, was ich 
verlange! — erwiedert der Director, ohne sich aus der 
Fassung bringen zu lassen — denn die Kunst ist ein Luxus, und 
wenn sich auch die Regierung bedenkt, eine Luxussteuer 
einzuführen, ich habe solche Bedenken nicht.

Wie man nun aber auch über die Berechtitung der 
Jauner’schen Finanzoperationen denken mag, in jedem Falle wird man ihm 
das Geständniß machen, daß er sein Geschäft versteht; denn 
er würde die Preise nicht zu erhöhen wagen, wenn er 
befürchten müßte, vor einem halb leeren Hause zu spielen. Er war 
überzeugt, daß sich das Haus füllen werde, und der Erfolg hat 
ihm Recht gegeben. Und worauf war eine so feste Ueberzeugung 
gegründet? War es doch nicht etwa ein singender Elephant, den 
er dem Publicum vorzuführen versprach?

Seine Voraussicht gründete sich auf die Erfahrung, daß bei 
der großen Menge die Schaulust weit größer sei, als die 
Kunstbegeisterung. Ob es nun ein Elephant ist, oder ein 
berühmter Componist, ein Wunderthier oder eine Sängerin — 
gleichviel, das Publicum strömt in Schaaren dahin, es will sehen, 
heute dieß, morgen jenes, aber nur sehen. Wäre das „Requiem“ 
aufgeführt worden, ohne daß der Componist erschienen wäre, es 
selber zu dirigiren, wäre es aufgeführt worden von unseren 
heimischen ersten Kräften, ohne jenes Quartett, welches der 
Componist sich mitgebracht: es wäre dem Director nicht in den 
Sinn gekommen, die Preise zu erhöhen. Als tüchtiger 
Geschäftsmann hätte er es auch ganz sicher nicht gethan, ebenso 
wenig als Herbeck etwa daran denken konnte, bei der ersten 
Aufführung der „Königin von Saba“ die Preise zu erhöhen; Jauner’s 
Geschäftskenntniß zeigt sich aber eben darin, daß er wußte, 
wann er dies wagen dürfe, und daß er die Gunst der Umstände 
zu benützen verstand.

Er hat aber nicht nur das Haus und die Casse gefüllt, er 
hat noch ein Drittes bewirkt; er hat bewirkt, daß man über die 
Angelegenheiten des Operntheaters wieder mit einiger 
Lebhaftigkeit spricht, und zwar zu einer Zeit, da die anderen 
Theater der Unterhaltung so wenig Stoff und Anhalt bieten. 
Freilich spricht man mehr von Verdi und seinem „Requiem“ als vom 
Operntheater; allein da die Aufführung dieses Werkes im 
Operntheater stattgefunden hat, so kommen die Erörterungen über 
dasselbe dem Hause zu statten.

Verdi ist zur Stunde der Mittelpunct des Interesses in den 
Kreisen der Kunstfreunde, und es wird über den Werth seines 
neuesten Werkes sowohl, als auch über die Bedeutung seiner 
ganzen Künstlerpersönlichkeit im Allgemeinen sehr eifrig 
gestritten. In den öffentlichen Blättern hat das „Requiem“ eine 
Anerkennung gefunden, welche hinter dem im Hause selbst 
kundgegebenen Enthusiasmus des Publicums nicht weit zurückstand; 
in den mündlichen Unterhaltungen hingegen, wo ein Wort das 
andere gibt, wo ein übertriebenes Lob nur allzu leicht den 
Geist des Widerspruchs aufregt und den Tadel wachruft, kann 
man über das „Requiem“ hie und da sehr scharfe Urtheile 
vernehmen. Die Puristen wollen es ein für alle Mal als „Requiem“ 
gar nicht gelten lassen.

Dagegen erwiedern die Anhänger Verdi’s, daß auch in 
Mozart’s „Requiem“ Stellen vorkommen, welche ebenso gut im „Don 
Juan“ einen Platz hätten finden können, und selbst in der Missa 
solennis von Beethoven seien Einzelheiten, die an manche 
Nummern des „Fidelio“ erinnern. Dies wird nun von der 
gegnerischen Seite sehr gerne zugegeben, nur ziehen die Gegner eine 
andere Folgerung daraus, als die Freunde und Anhänger. Sie 
meinen nämlich, es gäbe im „Don Juan“ ebensowohl, wie im 
„Fidelio“ mehrere Stellen, denen man den Charakter des 
religiösen Styls zugestehen könne, denn sie sind ebenso erhaben, wie 
viele Stellen aus dem „Requiem“, aus der D-dur-Messe. Der 
Unterschied sei also der, daß Mozart und Beethoven die 
Erhabenheit des religiösen Styls in die Oper hineingetragen, 
während Verdi umgekehrt den weltlichen Styl seiner Opern auch auf 
das „Requiem“ übertragen habe. Die Verwandtschaft von 
Mozart’s „Requiem“ mit dem Mozart’schen Opern kann also sehr gerne 
zugegeben werden, sie ist ebenso groß, wie die 
Verwandtschaft des Verdi’schen „Requiems“ mit den Opern dieses 
Componisten, nur waltet in Mozart’s Opern ein so erhabener Geist, wie 
in seiner religiösen Musik, während ein solcher Geist in 
Verdi’s „Requiem“ sich ebenso wenig wie in dessen Opern 
erkennen läßt.

Was mich betrifft, so habe ich schon in meinem vorigen 
Berichte gesagt, daß man an eine Vergleichung des Verdi’schen 
„Requiems“ mit den kirchlichen Compositionen von Bach, Mozart 
und Beethoven gar nicht denken dürfe, und diese meine 
Meinung findet auch ihre Anhänger; aber unter diesen, welche, 
abgesehen von der Frage des herkömmlichen Kirchenstyls, Verdi’s 
neuestes Werk blos nach dem inneren musikalischen Werthe 
betrachten und beurtheilen, gibt es wieder zwei Parteien, denn 
um diesen inneren Werth handelt es sich eben; die Einen 
gestehen ihn dem Werke zu, die Anderen bestreiten ihn. Eine 
Geschmacksverschiedenheit, die im letzten Grunde aber auf Ja und 
Nein hinausläuft, ist nicht mehr zu schlichten. Man mag von 
Verdi so viel oder so wenig halten, als man will: zu 
leugnen ist nicht, daß er eine Anzahl Opern geschrieben, welche, 
wie viel unbedeutende und werthlose Nummern dieselben auch 
enthalten mögen, im Ganzen und Großen von dem entschiedensten 
musikalischen und dramatischen Talent dieses Componisten 
Zeugniß geben, es kann sich also nur darum handeln, ihm unter 
den Anderen seinen Platz und Rang anzuweisen. Daß er in 
Italien heute der Größte ist, das ist bekannt; daß kein Franzose 
ihm gleichkommt, nicht minder; daß in ganz Deutschland nur 
ein Einziger ihn auf dem Gebiete der Oper überragt, ist 
ebenfalls kein Geheimniß, und so kann über seine Bedeutung für 
die unmittelbare Gegenwart kein Zweifel sein; seine Bedeutung 
für die Zukunft aber ist heute nicht zu ermitteln; groß 
genug wird sie sein, wenn sich ein nachfolgendes Geschlecht mit 
dieser Frage zu beschäftigen haben wird.

