Verdi’s „Requiem“.

Ed. K. Zuerst sollte man untersuchen und einsehen, was denn 
eigentlich der Dichter sich vorgesetzt; sodann scharf 
beurtheilen, ob dieses Vornehmen auch vernünftig und zu billigen 
sei, um endlich zu entscheiden, ob er diesem Vorsatze denn 
auch wirklich nachgekommen?

Diese Grundsätze für die Beurtheilung von Werken der 
Poesie, oder sagen wir allgemeiner, von Kunstwerke überhaupt, 
rühren her von Alessandro Manzoni und finden sich in der Vorrede 
zu seiner Tragödie „Il conte di Carmagnola“.

Als Giuseppe Verdi noch im ersten Knabenalter stand, 
entbrannte in der Lombardei, ganz besonders aber in Mailand ein 
heftiger Kampf unter den Künstlern und Kunstfreunden über 
Kriticismus und Romanticismus. An der Spitze der Romantiker 
standen Johann Torti und Alexander Manzoni, und Letzterer hatte 
das Glück und die Genugthuung, in seinen dichterischen 
Bestrebungen von dem klugen Kunstgreis in Weimar, der, auf eine 
Weltliteratur ausgehend, sich für alle ausländischen 
literarischen Kundgebungen äußerst interessirte, anerkannt zu 
werden, und durch diese bedeutende Anerkennung sich auf’s 
Lebhafteste gefördert zu sehen.

„— se, quando io stava lavorando la tragedia del Carmagnola 
alcuno mi avesse predetto ch’essa sarebbe letta da Goethe, 
mi avrebbe dato il più grande incoraggiamento, e promesso un 
premio non aspettato.“

Diese Worte schrieb Manzoni im Jahre 1821 an Goethe und sie 
geben Zeugniß von der außerordentlichen Ermuthigung, die 
dem jugendlichen Dichter von dem Altmeister der deutschen 
Literatur zu Theil geworden war.

Manzoni hatte, wie Goethe, das Glück, am Abende seines 
Lebens auf eine lange andauernde dichterische Thätigkeit 
zurückblicken zu können. Seine lyrischen Gedichte, Hymnen, seine 
Tragödien sind allerdings außerhalb Italiens nicht populär 
geworden, mit seiner Erzählung „Promessi sposi“ aber ist er in 
den Kreis der Weltliteratur entschieden eingetreten, und 
wenn man ihn allerorten zu den Besten zählt, so ist es nicht zu 
verwundern, daß der berühmte Name in Italien selbst nur mit 
dem Ausdrucke der Verehrung und Begeisterung genannt wird.

Das Bedeutende solcher Männer besteht aber nicht nur darin, 
was sie selber geleistet und der Welt als Erbe 
zurückgelassen haben, sondern auch in der Anregung, die sie auf jüngere 
emporstrebende Talente üben, und wer möchte es ermessen 
wollen, welche tiefe bedeutende Anregungen Guiseppe Verdi aus 
den Werken Manzoni’s geschöpft habe; gering wird dieser 
Einfluß sicher nicht gewesen sein, groß aber der Schmerz über den 
Tod des großen Mannes und die Trauer über den unersetzlichen 
Verlust, den der Freund, das Vaterland, die Welt erlitten 
haben. Und wie anders sollte der Tonkünstler seine 
schmerzlichen Empfindungen zum Ausdruck bringen als in einem Werke der 
Tonkunst; Verdi goß seinen Schmerz und seine Wehmuth auf 
ein Notenblatt, er schrieb ein Requiem zum Andenken und zur 
Feier des großen Todten.

Ist dieses aber auch ein Requiem?

Wir haben das neueste Werk des berühmten Componisten nun 
gehört, und es ist billig, daß wir uns hiebei der oben 
angeführten, von Manzoni aufgestellten Grundsätze der Kritik 
erinnern.

Was sich Verdi vorgesetzt, ist keine Frage. Er wollte ein 
Requiem schreiben. Ob dieses Vornehmen zu billigen sei, 
darüber kann keine Meinungsverschiedenheit herrschen, denn wer 
wollte den Vorsatz nicht billigen? Es bleibt also nur die 
dritte Frage zu beantworten, ob er seinem Vorsatze nachgekommen, 
d. h. also hier, ob Verdi wirklich ein Requiem geschrieben.

Diese Frage ist nicht leicht zu beantworten. An den 
Kirchenstyl, wie er von den alten Italiener ausgebildet worden, 
schließt sich dieses Werk nicht an. Die erhabene Einfachheit 
eines Palestrina, eines Allegri wird man vergebens darin 
suchen. An den Kirchenstyl, wie er von den Deutschen weiter 
entwickelt wurde, an die H-moll-Messe eines Sebastian Bach, an 
die D-dur-Messe von Beethoven, an das Requiem von Mozart darf 
man bei diesem Werke gar nicht denken, auch nur der 
flüchtige Einfall einer Vergleichung wäre Thorheit. Verdi geht 
seinen eigenen Weg, und will man die Spuren des Weges verfolgen, 
den er gegangen, so kann sie nur in den anderen Werken 
dieses Meisters entdecken. Diese anderen Werke sind aber Opern. 
Mit seinem eigenen durch lange künstlerische Thätigkeit 
gewonnenen Opernstyl ging Verdi an die Conception dieses 
religiösen Werkes, und wenn man gerade auch nicht so weit gehen 
will, zu behaupten, dieses Requiem sei eigentlich eine Oper, so 
wird man dasselbe doch jedenfalls als opernhaft zu 
bezeichnen sich gezwungen sehen.

Damit wäre denn freilich gesagt, daß Verdi’s neueste 
Composition ein eigentliches Requiem nicht sei. Dieses Urtheil ist 
in der That auch bereits gefällt worden, allein die 
Bedeutung des Werkes ist mit dieser negativen Kritik keineswegs 
erschöpft und die von Manzoni aufgestellten kritischen 
Grundsätze erweisen sich als unzulänglich; denn wenn man bei der 
Annahme, er wollte ein Requiem schreiben, stillschweigend 
voraussetzt, er wollte ein Requiem in dem herkömmlichen Style 
schreiben, so hat man bereits einen Irrthum begangen. Verdi 
wollte das nicht, er wollte seinem Werke einen anderen 
Charakter aufprägen, unbekümmert darum, ob wir diesen Charakter als 
weltlich oder kirchlich anerkennen würden. Wer also vom 
Standpuncte des herkömmlichen Kirchenstyls, wie er sich in 
Italien und später in Deutschland herausgebildet, Manzoni’s 
Fragen in Bezug auf Verdi’s Leistung sich zur Beantwortung 
vorlegt, wird gestehen müssen, daß er nicht einsehe, was der 
Componist gewollt, und wenn er es endlich eingesehen, so wird er 
den Vorsatz des Componisten keineswegs billigen.

Und doch erfordert es die Gerechtigkeit, anzuerkennen, daß 
Verdi ein Werk geschrieben habe, welchem, wie es sich zu dem 
herkömmlichen Kirchenstyl auch immer verhalten mag, 
künstlerischer Werth und künstlerische Bedeutung nicht abgesprochen 
werden dürfen; denn es gibt Werke, welche ganz correct im 
Kirchenstyl gehalten sind und doch lange nicht an Verdi’s 
Requiem hinanreichen. Will man gegen Verdi gerecht sein, so 
vergleiche man ihn einerseits mit Rossini, andererseits mit 
Cherubini. Rossini war unstreitig ein Genie, er war es aber nur 
in einer bestimmten Sphäre. Mit dem „Barbier von Sevilla“ 
hat er ein Werk von unvergänglicher Dauer geschaffen; in 
Gesellschaft der tragischen Muse hingegen befand er sich 
unbehaglich, denn ihm fehlte das Pathos. Auf dem Gebiete der 
Kirchenmusik war er vollends unvermögend, mit seinem Naturell 
etwas Bedeutendes zu schaffen. Sein „Stabat mater“ ist trivial 
und unfähig, eine wirkliche Erhebung des Gemüthes 
hervorzubringen. Verdi hingegen ist ein Tragiker von Haus aus. Seine 
Opern zeigen ein hohes Pathos, er ist der Gegensatz von 
Rossini bezüglich des Naturells (ohne Rücksicht auf die Größe 
seines Talentes). Da Verdi schon in seinen Opern eine ernste 
Natur verräth, so konnte er in dem Requiem den tiefen Ernst 
seines Werkes um so weniger verleugnen, ja im Gegentheil, er 
hat sich in dem Requiem zu einem noch tieferen und erhabeneren 
Ernst emporgeschwungen, und so steht er auf dem Gebiete der 
Kirchenmusik Rossini gegenüber bedeutend im Vortheil.

Vergleichen wir ihn andererseits mit Cherubini, so ist 
gewiß nicht zu leugnen, daß Cherubini’s Requiem diejenigen 
Forderungen, die man an ein Werk kirchlichen Styles zu machen 
sich berechtigt hält, nach Seite der Correctheit vollkommen 
befriedigt, und doch wird sein Werk die meisten Hörer kalt 
lassen. Man wird die glänzende Arbeit vielleicht sogar 
bewundern, aber sich nicht gerührt und viel weniger erschüttert 
fühlen. Bei Verdi ist es umgekehrt. Den Forderungen des strengen 
Kirchenstyls vermag sein Requiem ganz gewiß nicht Stand zu 
halten, aber er bringt eine ernste, ergreifende Musik, die 
wenigstens in einzelnen Momenten auch auf ein feiner fühlendes 
Gemüth bedeutende Wirkungen hervorzubringen im Stande ist.

Man könnte diese Vergleichungen noch erweitern und durch 
andere vermehren, allein es wird nicht nöthig sein. Unsere 
verehrten Leser haben aus dem Bisherigen zur Genüge erkannt, 
was ist ausdrücken will. Auf die Einzelnheiten des Werkes soll 
ich hier gar nicht eingegangen werden; es handelte sich 
vielmehr blos um eine Charakteristik im Allgemeinen und es 
soll, um diese mit wenigen Worten abzuschließen, nur noch 
Folgendes hinzugefügt werden: Wer seinen Geiste ausschließlich mit 
Sebastian Bach, Beethoven und Mozart genährt hat, der wird 
das Verdi’sche Requiem vielleicht nicht hören können, wer 
aber Universalität genug besitzt, auch von „Rigoletto“ 
ergriffen zu werden, der wird gerne bekennen, daß ihm auch Verdi’s 
Requiem herzlich willkommen sei.

Die Aufführung im Wiener Hofoperntheater war eine 
vorzügliche. Der Componist hat sich zwei Sängerinnen und zwei Sänger, 
also ein vollständiges Quartett mitgebracht, welches ganz 
vortrefflich ist; der Chor des Theaters war durch Mitglieder 
des akademischen Gesangvereines verstärkt. Der Jubel 
(Beifall wäre viel zu schwächlich gesagt) war ein frenetischer, und 
wir gönnen dem berühmten Componisten, welcher persönlich 
dirigirte, herzlich gerne den großen Erfolg.

