Theater, Kunst und Literatur.

— Der Impresario Lambertini beabsichtigte, in Bologna das 
neue „Requiem“ von Verdi aufzuführen, jedoch mit Begleitung 
von vier Clavieren an Stelle des Orchesters. Verdi hörte 
davon und reclamirte bei der Polizeibehörde in Bologna; diese 
berücksichtigte Verdi’s Vorstellungen und untersagte die 
Aufführung. Es dürfte das wohl erstemal sein, daß eine 
Verwaltungsbehörde in rein künstlerischen Angelegenheiten 
selbstständig vorgegangen ist. So wenig es zweifelhaft ist, daß der 
Richter für Verdi entschieden haben würde, wenn dieser auf 
Schadenersatz nach der Aufführung mit vier Clavieren geklagt 
hätte, indem nämlich das Recht der Aufführung dieses Requiems 
mit Orchester vom Componisten erworben werden muß, umsomehr 
muß das Einschreiten der Behörde anerkannt werden, wodurch 
eine solche Verballhornung verhindert wurde.

