Theater, Kunst und Literatur.

— Maestro Verdi führte am 9. d. M. in Paris sein 
„Manzoni-Requiem“ auf, und zwar mit denselben Solisten, welche 
dasselbe vor vierzehn Tagen unter seiner eigenen Leitung in Mailand 
gesungen haben. Il sindaco di Milano, der Mailänder 
Oberbürgermeister, schickte damals dem kurz zuvor eingetroffenen 
Hans v. Bülow eine Eintrittskarte für diese musikalische 
Festlichkeit zu. Aber Bülow remittirte das Billet mit dem 
Bemerken, „er sei nach Mailand gekommen, um die Oper von Glinka, 
nicht um das Requiem von Verdi zu hören“. Diese rasch 
bekanntgewordene Erklärung rief einen solchen Sturm des Unmuthes 
hervor, daß Herr v. Bülow zu seiner persönlichen Sicherheit die 
Flucht ergriff. Man muß die wuthschnaubenden Artikel der 
italienischen Zeitungen selber lesen, um zu der Ueberzeugung 
zu kommen, daß wahrscheinlich noch niemals einem deutschen 
Künstler jenseits der Alpen solche Sachen öffentlich gesagt 
worden sind.

