Feuilleton.

Verdi’s Requiem für Manzoni und seine Kritiker.

Seit langer Zeit hat eine musikalische Composition nicht so 
viel Staub aufgewirbelt als das Requiem, welches Giuseppe 
Verdi zu Ehren Manzoni’s, dieses nach Goethe „wahrhaft 
liebenswürdigen“ Dichters, componirt und am 22. Mai d. J. zu 
ersten Gedächtnißfeier von Manzoni’s Sterbetag in der Kirche San 
Marco zu Mailand aufgeführt hat. Herrn Hans v. Bülow, dem 
musikalischen Heißsporn der Deutschen, wurde schon vor jener 
Aufführung das willkommene Glück zu Theil, seinem Unwillen 
über das Werk freien Lauf lassen zu können. Der Bürgermeister 
von Mailand hatte sich beeilt, dem in Mailand zufällig 
anwesenden Pianisten eine Einladungskarte für jene 
Gedächtnißfeier zu übersenden; Herr v. Bülow, ein energischer 
Anti-Verdianer, fiel nicht aus der Rolle des höflichen Cavaliers, die er 
in München und in andern deutschen Städten mit Erfolg 
gespielt hat; er schickte kurzweg mit schnöden Worten seine Karte 
zurück, schrieb dafür schleunigst einen Zeitungsartikel 
(datirt vom Tage vor der Aufführung), worin er sich zu der 
Schmähung versteigt, jene Gedächtnißfeier „ein Schein-Compliment 
an den großen Dichter“ zu nennen. Dem Requiem selbst 
ertheilt bei dieser Gelegenheit der kunstverständige 
Schriftsteller das Prädicat einer „Oper im kirchlichen Gewande“. Herr 
Bülow hatte sich nicht einmal die Mühe genommen, einer Probe 
des Requiems beizuwohnen, und nur verstohlene Einblicke in die 
neueste Offenbarung des Componisten des „Trovatore“ und der 
„Traviata“ gethan: man muß daher in der That vor der 
Unparteilichkeit jenes Urtheils Respect haben.

Andere Leute, welche schon nicht mehr nöthig hatten, 
„verstohlene“ Einblicke in das Requiem zu thun (denn der bei 
Ricordi erschienene Clavier-Auszug war schon Anfangs Juni in 
vielen, vielleicht auch in einigen Wiener Musikalien-Handlungen 
zu haben), welche außerdem das Requiem in vollendeten 
Aufführungen hören konnten, zogen nicht weniger abenteuerliche 
Schlüsse aus ihren gesehenen und gehörten Beobachtungen, als 
Herr v. Bülow fertig gebracht hatte. Der alte Streit drohte 
wieder auszubrechen, der schon vom Mozart’schen Requiem und 
der sonstigen Kirchenmusik dieses großen Meisters datirt und 
zur Zeit, als das Rossini’sche „Stabat mater“ erschien, mit 
erneuter Heftigkeit geführt wurde über die Frage: Gibt es 
eine specifische Kirchenmusik oder nicht? Wenn das 
Manzoni-Requiem erst bei und eingezogen sein wird, wird zweifelsohne 
dieser unfruchtbare Streit neue Nahrung finden. Machte doch 
schon diese Frage bei Gelegenheit von Brahms’ „Deutschem 
Requiem“, welches ostensibel nicht einmal prätendirt, Kirchenmusik 
sein zu wollen, dieses und jenen Kennern und Kritikern viel 
Kopfzerbrechen. Einer der Letztern brachte sogar damals die 
überaus schlaue Bemerkung an, das Stück, welches an Stelle 
des „Dies irae“ im Brahms’schen Requiem sich finde, mache in 
etwas schnellerm Tempo den Eindruck eines „Steierischen“. 
Vielleicht werden solche Verschnellerungsversuche auch im 
neuesten Werke Verdi’s angestellt und liefern dann zur 
Abwechslung neue Cjardas und Polkas. Wundern sollte es sich nicht, 
denn es sind schon so viele ungeheuerlich klingende, mitunter 
gänzlich unwahre Dinge über das Requiem mitgetheilt und 
verbreitet worden, daß die Versuchung, darin noch Einiges zu 
leisten, groß sein wird, wenn einmal der dies irae, dies illa 
hereingebrochen ist, an dem man sein Müthchen daran fühlen 
kann. Wunderbar ist es jedoch, wie die meisten „eingehend 
besprechenden“ Kritiker das Werk zwar gehört, aber nicht 
studirt haben. Es dürfte daher zum mindesten nicht uninteressant 
sein, über dasselbe von Jemandem zu hören, der das Requiem 
für Manzoni leider noch nicht gehört, wohl aber sorgfältig 
studirt hat.

In diesen Worten ist eigentlich meine volle Meinung über 
das neueste Verdi’sche Werk schon enthalten: nach dem Studium 
desselben muß ich es entschieden wünschen, daß wir bald 
Gelegenheit haben möchten, es zu hören. Freilich gehört dazu 
eine so sorgfältige Vorbereitung, wie Verdi sie selbst in 
Mailand und in Paris geleitet hat. Die Aufführung in dieser 
letztern Stadt hatte beiläufig gesagt einen solchen Erfolg, daß 
während vierzehn Tagen sechs Wiederholungen stattfanden und 
eine Gesammt-Einnahme von über hunderttausend Francs ergaben. 
Nur mit Achselzucken opflegt man bei uns von einer solchen 
„Exploitierung“ der Kunst Notiz zu nehmen. Wir garantiren 
uns womöglich immer solidarisch gegenseitig, daß die Kunst 
auch sich selbst Zweck sei. Leider sind dabei auch die meisten 
unserer musikalischen Aufführungen sich selbst Zweck, das 
heißt, sie bedeuten kaum mehr als gewöhnliche Proben ohne 
Unterbrechungen. Um aber dem Publicum von dem Verdi’schen 
Requiem eine richtige und schöne Vorstellung zu geben, dazu gehört 
mehr als ein zur Noth richtiges Abspielen und Absingen der 
Noten. Es gehören dazu eine Hingabe und ein ernster Eifer 
für die Sache, wie sie der Componist selbst seiner Aufgabe 
gewidmet hat.

Schon der Blick auf die ersten Seiten des Werkes genugt, 
diesen Ernst zu erkennen. Der streng vierstimmige Satz „te 
decet hymnus“ nach der ersten Bitte um ewige Ruhe braucht nicht 
einen Vergleich mit den besten Mustern zu scheuen. Ich muß 
gestehen, dieser Satz hat mir die neuerdings sehr 
erschütterte Überzeugung wieder befestigt, daß unsere Musik in der 
Weiterentwicklung begriffen sei, ohne in ihren Grundprincipien 
schwankend zu werden. Der genannte Quartettsatz wird vom 
Chor allein ohne Begleitung vorgetragen, bewegt sich daher, wie 
es sein muß, in den einfachsten harmonischen Gängen und 
bringt melodische Folgen von einer Kraft einer- und von einer 
Süßigkeit andererseits, welche wahrhaft herzerfreuend sind. 
„Ad te omnis caro veniet“ ist trotz der strengen Form (dem 
Kerne des Ganzen, welche gar keinem deutschen Componisten 
saußer Brahms so wie Verdi zu Gebote steht, von einer rührenden, 
kindlichen, kurz bezaubernden Herzenseinfaclt. Eine 
Beobachtung drängt sich auch hier auf, welche wir schon in der 
„Aida“ machten. Verdi versteht die Kunst, durch die Lage, welche 
er den Tönen eines Accordes gibt, zu charakterisiren. Um 
nun an die eben erwähnte, letzt vielbekannte „Aida“ zu 
erinnern, so sei in dieser Hinsicht auf die Schluß-Accorde des 
zweiten Actes aufmerksam gemacht. Aus ihrem hellen, klaren 
Klange leuchtet die Begeisterung für den Kampf gegen die Feinde 
des Vaterlandes plötzlich hervor wie der erste Strahl der 
aufgehenden Morgensonne. Aehnlich ist an jener Stelle des 
Requiems durch die Wahl der Accordlagen eine milde Zuversicht in 
die Stimmung hineingetragen, welche trotz aller Einfachheit 
der angewendeten Mittel (vier Gesangsstimmen ohne jede 
Begleitung ! !) den Eindruck der vollständigen Neuheit macht. Der 
Physiker Helmholtz hat ausführlich an einem der schönsten 
Kirchenstücke Mozart’s nachgewiesen, wie bedeutend die 
Charakteristik durch die Wahl der Lagen längst bekannter und 
einfacher Accorde sich gestalten kann. Daß auch Verdi dieses 
Kunstmittel zu handhaben versteht, befreit seine Composition am 
allerentschiedensten von den Vorwürfen der „theatralischen 
Effecthascherei“, mit welchen man nicht eilig genug dieselbe 
überhäufen konnte.

Als nach dem Tode von Mercadante Verdi die Ehre zugedacht 
wurde, oberster Leiter des Conservatoriums von Neapel — 
Nachfolger eines Scarlatti, eines Durante, eines Leo — zu werden, 
lehnte er dieselbe ab mit dem Bemerken, daß zur 
Ueberwachung so ernster Studien ein Mann nöthig sei, der vorzugsweise 
gelehrt und streng in den Studien sei; es lag darin 
eigentlich eine herbe Kritik für Mercadante, der weder das Eine noch 
das Andere gewesen war. Aber in demselben Briefe, in dem er 
ablehnte (Genua, 5. Januar 1871), empfiehlt er dringend das 
Studium Palestrina’s und seiner wenigen Zeitgenossen; er 
schloß mit den Worten: „Kehret zum Alten zurück, das wird ein 
Fortschritt sein.“ Das Requiem erscheint an vielfachen 
Stellen als die praktische Ausführung dieser Weisheit. Wie bei 
Palestrina der Selbstständigkeit der einzelnen Stimmen sich die 
Harmonie derartig unterordnen muß, daß diese Musik uns 
bisweilen befremdlich klingt, so ist in Verdi’s Werk, das ein 
Compromiß zwischen der modernen und antiken Schreibweise zu 
nennen sein dürfte, diese Selbstständigkeit wieder zum 
Stylprincipe gemacht. Das auf den oben besprochenen Satz folgende 
„Kyrie eleison, Christe eleison“ bekundet dieses zur Genüge. 
Man spiele oder singe sich die einzelnen Stimmen vor und 
wird es bestätigt finden. Die Harmonie findet ihren Schwerpunkt 
dagegen stets im Orchester, und in der mannigfaltigen 
Näherung und Entfernung dieser beiden Gewalten besteht der große 
Reiz, den diese Composition ausübt. Besonders bei dem „Dies 
irae, dies illa “ trifft das Orchester diese wichtige 
Aufgabe, die Harmonie sicher zu leiten. Durchwegs sind Festigkeit 
und Präcision in den angewandten orchestralen Mitteln. Was 
die Auswahl derjenigen Theile des „Dies irae“ betrifft, 
welche sich für eine rein musikalische Behandlung, also 
Durchführung u. s. f. von Motiven eignen, so muß ich Verdi vor Mozart 
darin einen Vorzug geben, daß er das „Tuba mirum spargens 
sonum“ getrennt hat von dem darauf folgenden „Mors stupebit“, 
welches in der psalmodirenden Weise behandelt ist, wie bei 
Brahms: „Herr, lehre mich doch, daß es ein Ende mit mir 
haben muß“. Das „Liber scriptus proferetur“ ist eine Fuge von 
vier Stimmen, so streng und knapp in der Form, wie seit den 
besten Mustern bei Bach nichts geschrieben worden ist.

Die Behauptung, das „Tuba mirum“ wäre ungenirt von Berlioz 
her annectirt, ist einfach eine Unwahrheit; wie man 
überhaupt neben einer so klaren und bis auf die tiefste Tiefe 
durchsichtigen Conception, wie die Verdi’sche ist, von den durch 
bizarren Subjectivismus getrübten Berlioz’schen Sturmfluten 
reden kann, bleibt mir unbegreiflich; ist Berlioz eben sich 
selbst die Hauptsache, so ist für Verdi nur die Kunst da. Und 
da wagt ein Herr v. Bülow, davon zu reden, daß Verdi der 
allgewaltige Verderber des italienischen Kunstgeschmackes sei. 
Wenn die Italiener Verdi endlich auch einmal als den 
Fahnenträger im Gebiete des Schönen feiern, während sie sonst 
seinen Opern politischen Beigeschmack abzugewinnen suchten, so 
ist das fürwahr kein Zeichen von Verderbniß des Geschmackes. 
Auch Rossini hatte zwar einst seinem Rivalen als 
charakteristische Kopfbedeckung einen Helm zugewiesen, doch bei seinem 
Bonmot vergessen, daß Verdi eines Tages den Helm ablegen und 
doch als ganzer Mann weiter kämpfen könnte!

Auf jene durch ihr wundervolles Motiv und ihren kühnen und 
doch logischen Aufbau ausgezeichnete Fuge folgt abermals der 
erste Theil des „Dies irae“, dann als Terzett für Sopran, 
Alt und Tenor (theilweise ohne jede Begleitung) das „Quid sum 
miser tunc dicturus“ und als Baß-Solo das „Rex tremendae 
majestatis“, während alle Soli und Chöre an dem „Salva me“ 
nach und nach theilnehmen. Der Schluß dieser Abtheilung ist in 
der weichen Stimmung des ersten Satzes des „Requiem“ 
gehalten. „Recordare pie Jesu“ ist ein Duett für Sopran und Alt, 
während dem Tenor das „Ingemisco“ und das rührende „Qui Mariam 
absolvisti“ zuertheilt ist. Das „Confutatis“ singt der Baß 
in einfacher melodischer Folge; nichts von einem 
„Gegeneinandersausen chromatischer Gänge“, wie ein großer Kritiker vor 
dem Herrn vernommen haben will, nicht die entfernteste 
Aehnlichkeit mit der Auffassung Mozart’s. Auch das „Oro supplex“ 
mit seinen Quinten in der Begleitung à la Händel ist in der 
Auffassung an der entsprechenden Stelle bei Mozart sehr 
verschieden, was sich schon äußerlich dadurch kennzeichnet, daß 
es dort der Chor, hier bei Verdi der Solo-Bassist singt. So 
wundervolle Harmonien Mozart an jener Stelle offenbart, 
Verdi’s klare und eindringliche Solo-Melodie versetzt uns nicht 
minder in die dem Texte entsprechende Stimmung. Am Schlusse 
ereignet sich nun die angebliche Ungeheuerlichkeit des 
Ueberganges von E-dur nach G-moll; doch kann nur die größte 
Oberflächlichkeit so etwas in die Welt hinausposaunen. Die 
Harmonie verliert an diesem Uebergange ihr Recht, indem der 
Solosänger auf Fis nach vorhergehendem Dominanten-Accorde zu 
E-moll eine Fermate hat und eine Cadenz macht, welche recht gut 
nach der ursprünglichen Tonstufe des „Dies irae“ führt; auch 
wird dann der Anfangssatz wiederholt.

In dem darauffolgenden Lacrymosa kommt ein a capella-Satz 
für sämmtliche Solostimmen und den Chor mit wunderbaren 
Harmonien vor und bald darauf schließt das „Dies irae“. So viel 
mir bekannt ist, hat noch kein Componist dieser Hymne die 
musikalische Form dabei so sehr berücksichtigt wie Verdi; durch 
das Wiederbringen des Hauptsatzes „Dies irae“ an sehr 
geeigneten Stellen erhält das Ganze ein festes Gefüge, indem sich 
der Zuhörer trotz der Mannigfaltigkeit der einzelnen Theile 
sehr wohl zurechtfindet. Aber gerade des „Dies irae“ wegen 
hat man dieser Musik die Berechtigung des Prädicates 
„Kirchenmusik“ abgesprochen. Sonderbar, daß gerade hierin gegen 
alle früheren Bearbeiter desselben Gegenstandes Verdi einen 
Fortschritt gemacht hat, dessen Bedeutung die Zuhörer im 
Allgemeinen wohlthuend empfinden, die Kenner nicht unterschätzen 
dürften.

Eine gleiche Formvollendung offenbart sich im Offertorium, 
aus dem wir die Fuge: „Qui olim Abrahae promisisti“ und den 
Gesang des Tenors: „Hostias et preces“ hervorheben. Wer von 
dem letztern nicht gerührt wird, wer dabei nicht das 
Weihevolle und Ueberirdische der Stimmung in sich spürt, der ist 
überhaupt für Musik nicht zugänglich. Ich wüßte dieser sanften 
Melodie Weniges zur Seite zu stellen; gewiß aber ist es nur 
das Beste in dieser Art, wie zum Beispiel eine ähnliche 
Stelle aus der Beethoven’schen Missa solemnis im Credo: „Et 
incarnatus est“. Mit der contrapunktischen Kunst im Sanctus 
ergeht es Verdi, wie es damit Sebastian Bach bei vielen Leuten 
zu gehen pflegt: sie lassen dieselbe gelten; im Uebrigen, 
denken sie aber, gehe sie die Sache nichts an. Und doch, wie 
wenige Künstler wissen heute ihre Kenntnisse mit solcher 
Freiheit zu handhaben wie Verdi in dieser Fuge und in der 
Schlußfuge: „Libera me“? Herr v. Bülow hat darin 
Schülerhaftigkeiten und Abgeschmacktheiten entdeckt; Andere haben wieder 
Cherubini sich vor ihnen voll Achtung und Bewunderung verneigen 
lassen.

Solche Urtheile werden wahrscheinlich durch einen 
„gesungenen Manzanillobaum“, wie man nicht verfehlen wird, die 
Pianissimo unisono-Einleitung des Agnus dei zu nennen, und andere 
ähnlichen Kalibers vermehrt werden. Sie liefern nur zu sehr 
den Beweis dafür, daß noch immer nicht eine musikalische 
Composition aus sich selbst heraus beurtheilt, sondern stets 
mit Maßstäben gemessen wird, die irgendwo gefunden sind, bei 
denen es auf eine Handvoll Noten, ja selbst auf einen ganz 
erheblichen Grad von Genauigkeit gar nicht ankommt. Wenn sie 
nur ein Stichwort enthalten, so genügen sie. Desto besser 
aber sind sie, wenn die mehrfache Bedeutung von „Stichwort“ bei 
ihnen zur Geltung kommt. Verdi hat vollauf über sich solche 
Urtheile ergehen lassen müssen — unbeirrt hat er weiter 
gestrebt. Das würdige Denkmal, welches er in dem Requiem seinem 
berühmten Landsmanne gesetzt hat, ist eine Frucht dieses 
Strebens, es gebührt ihm das Motto: „Per aspera ad astra“.

Franz Gehring.

