Musikalisches.

Also das „berühmte“ Verdi’sche Requiem ist nun auch durch 
unsern Concertsaal gewandert, hat aber hier nicht ganz die 
Begeisterung erweckt, von welcher wir aus andern Städten 
gelesen haben. Zwar begreifen wir recht wohl, daß in Wien, Paris 
etc. die Bedingungen und Umstände der 
Begeisterungs-Erweckung günstiger waren. In Wien namentlich hat Herr Verdi sein 
Werk persönlich einstudirt und geleitet; der große und 
wohldisziplinirte Chor der Hofoper stand ihm täglich zur Verfügung, 
ein exquisites Solo-Quartett brachte er aus Italien mit, 
und da läßt sich denken, daß die Aufführung mit allem 
möglichen musikalischen Raffinement in Scene gesetzt wurde, daß die 
auf jeder Seite der Partitur dutzendweis vorgeschriebenen 
dynamischen Steigerungen vom fünfmaligen ppppp. bis zum ff. 
auf’s feinste ausgearbeitet wurden und namentlich die piano’s 
das Publikum bezauberten, daß die Sätze, mit ihren großen 
crescendo’s an Donizetti’sche und Verdi’sche Opern-Finales 
erinnern, wie z. B. das Lacrymosa, dort mit größtmöglichem 
Effekt vorgetragen wurden und enthusiastische Aufnahme fanden. 
Auf der andern Seite aber begreifen wir eben so wohl, daß das 
Aachener Publikum viel kühler an die Sache ging. Schon das 
wirkte befremdend auf die Mehrzahl unserer Hörer, daß der 
herrliche Kirchentext, den sie sonst mit Ehrfurcht zu 
betrachten gewohnt sind, der ein unablässiges Gebet ist, hier als 
Folie zu einer theatralischen, bald excessiv lärmenden, bald 
hypersentimentalen Musik dient. Sah der Hörer aber von dem 
ehrwürdigen Text ganz ab und nahm die Musik für das, was sie 
eigentlich ist: eine profane Theater- und Concert-Musik, — 
denn die paar fugirten Sätze des Sanctus und Libera verändern 
den Charakter des Werkes nicht — so war doch der Reiz der 
Ausführung bei uns nicht so groß, um ihn zu bemeistern. Das 
Solo-Quartett war nicht so homogen, d. h. so zueinander 
passend, wie man es hätte wünschen können; aber hier zu Lande hat 
man keine große Auswahl und muß die Sänger nehmen, wie man 
sie bekommen kann. Und unsere Dilettanten im Chor besuchen 
die Proben nicht so regelmäßig, wie es nöthig wäre, um solche 
feine Schattirungen, wie sie Verdi verlangt und wodurch 
seine Musik wirken muß, ausführen zu können. Denn einen großen 
inneren Gehalt hat diese Musik nicht, und es muß ihr daher 
äußerlich etwas angethan werden; es ist eben Effekt-Musik. So 
fanden denn wohl die einzelnen Nummern bei unserm Publikum 
mäßigen Beifall, aber zu einem Enthusiasmus, zu einem 
Dacapo-Verlangen, wie anderwärts, kam es nicht.

Betrachten wir nun die Musik an und für sich, so ist 
anzuerkennen, daß der Verdi des Troubadour sich bis zu seinem 
Requiem bedeutend veredelt hat. Lieferte er damals nur 
Decorations-Malerei mit gar groben Pinselstrichen, so hat sich sein 
Malen doch heute sowohl in der Faktur, als im Charakter 
gewaltig verfeinert, wenn es auch noch immer Dekorations-Malerei 
ist. Dagegen birgt die Partitur des Troubadour mehr 
Ursprüngliches, mehr Erfindung, als das Requiem; denn hier stoßen 
wir jeden Augenblick auf gute Bekannte; die 
Orchester-Wirkungen sind zum Theil Wagner abgelauscht, und die Melodien der 
Soli klingen alle, als ob wir sie schon oft gehört hätten. 
Eine geschickte, überall auf Wirkung spekulirende Mache läßt 
sich nicht abstreiten, und wenn hin und wieder des Guten zu 
viel gethan ist, so muß man immer wieder das italienische Blut 
berücksichtigen, das grelle Farben mehr liebt, als wir 
Deutschen.

Ausgeführt wurde das Werk von unserm Standpukte aus ganz 
leidlich; es ging Alles recht glatt, und sowohl Orchester als 
Chor haben sich ihrer nicht leichten Aufgabe mit Liebe 
hingegeben und sie mit Glanz durchgeführt. Die Solisten waren: 1. 
Frau Lederer-Ubrich, Sopran, welche ihre umfangreiche, bald 
im tiefen c sich bewegende, bald bis zum hohen c 
hinansteigende Partie tapfer und verständig wiedergab, 2. Frl. Elsa 
Keller aus Köln, Mezzosopran resp. Alt, deren kräftiges Organ 
und echt dramatische Gesangsweise imponirten, 3. Herr 
Schneider aus Köln, Tenor, unser alter, braver Oratoriensänger, 
der in gewohnter Liebenswürdigkeit noch stets bereit ist, 
auszuhelfen, wenn man ihn ruft, stets noch schön zu singen weiß 
und nichts verdirbt, 4. Herr Pfeiffer aus Düsseldorf, Baß 
resp. Bariton, der mit sonorer, ausgiebiger Stimme seinen Part 
zu allseitiger Zufriedenheit vortrug. Im Ensemble waren die 
Stimmen etwas ungleich; Alt und Baß verdeckten stellenweise 
Tenor und Sopran, abgesehen von der großen Verschiedenheit 
der Timbres. — Besondere Anerkennung verdient Hr. Breunung 
dafür, das heilige Werk während der unruhigen Karnevalszeit 
mit nur wenigen Proben so gut einstudirt zu haben, und 
jedenfalls ist es dankenswerth, dasselbe in so würdiger Wiedergabe 
gehört zu haben.

