G. Verdi’s „Requiem“,

auf den Todestag Alessandro Manzoni’s componirt.

Von H. A. Köstlin.

Ihr Mitarbeiter hatte gestern Gelegenheit, Verdi’s 
„Requiem“ mit tüchtiger Besetzung in der St. Kilianskirche zu 
Heilbronn zu hören. Ein Bericht über die bei dieser Aufführung 
erhaltenen Eindrücke dürfte deshalb von Interesse sein, weil 
diese Aufführung die erste in Süddeutschland und wohl eine der 
ersten in Deutschland überhaupt war und weil es immerhin, 
mag man einem musikalischen Bekenntniß angehören, welchem man 
will, eine Pflicht ist, von den hervorragenden Leistungen 
des Landes Act zu nehmen, von dem wir die Tonkunst überkommen 
haben. Eine hervorragende Leistung darf dieses Requiem 
genannt werden, wenn auch in letzter Beziehung ihm die zündende 
Kraft der genialen Schöpfung abgesprochen werden muß: es ist 
das Werk eines geistvollen Eklektikers, der in seinem 
langen Leben viel erfahren und gelernt hat und der insbesondere 
bei den Deutschen mit großem Erfolg in die Schule gegangen 
ist, ohne die italienische Eigenart, die vor allem in der 
Vorliebe für den bel canto besteht, zu verläugnen.

Der moderne Charakter des Werk’s verräth sich in erster 
Linie durch die Auffassung der musikalischen Aufgabe: Mozart’s 
„Requiem“, diese verklärte, weihevolle Todtenmesse, gibt im 
Anschluß an das Wort der Liturgie die Empfindungen der Seele 
wieder, welche vor die Pforten der Ewigkeit gestellt ist; 
von den Schrecken des Gerichts bis zum seligen Gottesfrieden 
des Erlösten machen wir alle Wandlungen der Seelenstimmung 
durch, welche der Tod und die ernste Betrachtung des Todes in 
uns weckt. Die Musik spricht uns aus der Seele, die Sache 
gibt das priesterliche Wort, die Musik tönt unsere 
Empfindungen aus, den Reflex, welche die Sache in das Gemüth wirft: 
daher der hinreißende Zauber, die verklärte Innigkeit, die 
seelische Wärme und im Anschluß hieran die läuternde, 
verklärende Wirkung dieses Werkes.

Mit anderen Worten: Mozart’s „Requiem“ ist vorwiegend 
lyrisch gehalten, wo er realistisch malt, dient es nur zur 
Verstärkung des lyrischen Ausdruck’s. Es ist die subjective 
Frömmigkeit, die hier zum vollen Ausdruck kommt, und es entspricht 
dies der ganzen Art Mozart’s, dem die Musik wesentlich die 
Sprache der eigenen Empfindung ist, weil er nur in Tönen 
denkt und fühlt.

Der Eklektiker Verdi, wie die Neueren überhaupt, stellt 
sich anders zur Musik: ihm dienen die Töne als Farben, um zu 
malen, um in decorativer Weise zu schildern. So auch im 
Requiem. Es ist uns zu Muth, als beschauten wir ein großartiges 
Gemälde des jüngsten Gerichts, voll greller Farben. Wir werden 
davon angefaßt, vielleicht auch ergriffen, aber es bleibt 
doch etwas äußerliches für uns, wir werden nicht so 
hineingezogen.

Dem entspricht es, daß eine Hauptrolle dem schildernden 
Orchester zufällt, das in der That prächtige Wirkungen hat von 
überraschender Schönheit und Neuheit in Klangfarbe und 
Modulation. Für eine Todtenmesse, welche im ganzen bei allen 
einzelnen Färbungen und Steigerungen den Grundton des Ernsten, 
Wehmüthigen festhalten sollte, gibt das Verdi’sche Requiem 
viel zu viel dramatische Effecte: die Färbung ist zu grell, 
die Charakteristik, wenn wir so sagen dürfen, zu dick 
aufgetragen, so daß man da und dort nicht mehr in der Kirche, 
sondern im Theater sich zu befinden meint.

So mahnt das „Dies irae“ — ein gewaltiges Stück — fast an 
das chromatische Grausen des Venusberg’s im Tannhäuser; andre 
Stellen mit auffallend hohen Geigentönen und Tremolo’s 
erinnern an die Graal’smusik im Lohengrin; das „Agnus Dei“, 
welches im Tone der kirchlichen Psalmodie von Sopran und 
Mezzosopran in Octaven gesungen wird, mahnt uns fast an die 
realistischen Effecte Meyerbeer’s; doch sind die wunderschönen 
Chor-Einklänge im Agnus Dei ganz geeignet, für den plötzlich in 
unsere Nase eindringenden Lampengeruch uns zu entschädigen. 
Auch im „Domine Jesu“ (Offertorium) ist uns der 
„Pfaffengesang“ theilweise zu realistisch imitirt: das gehört auf den 
Altar, nicht auf den Chor.

Verräth in allen diesen Zügen Verdi den Eklektiker, der von 
der neuesten deutschen Richtung stark beeinflußt ist, so 
tritt uns in der Behandlung der Singstimmen der Italiener 
entgegen der es nicht über das Herz bringt, der Declamation und 
Sprachcorrectheit den schönen Gesang, die Süßigkeit des 
Wohllaut’s aufzuopfern. Von ergreifender Schönheit und Innigkeit 
ist in dieser Hinsicht das „Quid sum miser“ (G moll), 
während das „Recordare Jesu pie“ (Sopran und Mezzo-Sopran), eine 
pastorale-artig klingende Melodie, uns fast ein klein wenig 
an Trivialität zu streifen schien; ebenso gieng’s uns mit 
dem „Ingemisco tanquam reus“ (Tenorsolo in Es dur); von 
schöner Wirkung ist jedoch das Baßsolo: „Confutatis maledictis“ (H 
moll) trotz einer starrenden Quintenfolge; ergreifend ist 
namentlich das Sätzchen „oro supplex et acclinis“ gesetzt, 
das tieftraurige „Lacrymosa dies illa“ (Quartett und Chor) ist 
fast sentimental. Von kräftiger Wirkung ist die Doppelfuge 
des „Sanctus“, wiewohl man dabei sich Händel’s nicht 
erinnern darf.

Trotz der Vorliebe für den schönen Gesang und schöne 
Melodieabschlüsse ist die Declamation correct und schön.

Es will uns den Eindruck machen, als hätten wir in diesem 
Werke eine bewußte Verbindung des neudeutschen 
(declamatorisch-decorativen) Princip’s mit dem italienischen der weichen 
Schönheit. Jedenfalls haben wir ein Werk vor uns, das den 
Meister verräth, wenn auch nicht den aus dem eigenen und von 
innen heraus schaffenden Genius. Die Aufführung kann als 
vortrefflich bezeichnet werden. Der Orchesterpart wurde von der 
Stuttgarter Hofkapelle mit Feinheit und Schärfe durchgeführt; 
der Chor des Heilbronner Oratorienvereins (Musikdirektor 
Maschek) war gut geschult und sang mit viel Wärme; die Solo’s, 
vertreten von den Herren Schütky (k. württ. Kammersänger) 
und Martens (großherzogl. bad. Hofopernsänger) und den Damen 
von Dötscher und Luger (Stuttgart) befriedigten in jeder 
Hinsicht, so daß die Freude und die Sympathie, welche die 
Ausführenden trug, sich dem Publikum unwillkürlich mittheilte, 
was wiederum dem Werke selbst sehr zu statten kam.

