Theater und Kunst.

Verdi’s Requiem.

Es klingt wie ein Märchen, daß wir von Giuseppe Verdi eine 
Seelenmesse erlebt haben. Von dem Sänger der ungezügelten 
weltlichen Leidenschaft, von einem Tonsetzer, der den heißen 
Trieben des Blutes Accente geliehen, die in ihrem ungezähmten 
Aufschrei an das Brutale streifen: — von einem solchen 
Manne hätte noch vor wenig Jahren Niemand ein Requiem erwartet. 
Nach seiner „Aida“ freilich, welche die früher so grellen 
Farben dämpfte und den abenteuerlichen Strom der Empfindung in 
ein ruhiges Bett lenkte, konnte die Nachricht, daß Verdi an 
einem Requiem arbeite, wohl noch befremden, aber 
unglaublich klang sie nicht mehr. Uebrigens befremdlich oder nicht, 
unglaublich oder nicht — die Thatsache steht unläugbar vor 
uns, und wie sahen vor zwei Tagen den Komponisten der 
„Traviata“ eine Seelenmesse dirigiren, die er zum Gedächtniß seines 
Landsmannes Manzoni geschrieben: Der berühmte Komponist dem 
berühmten Dichter. Ganz Wien war versammelt, den Mann einmal 
von Angesicht zu sehen, seine geistliche Musik zu hören, und 
beides: das Persönliche und das Sachliche, der Mann und 
seine Musik bestanden vor dem Wiener Publikum die Probe. 
Verdi’s Persönlichkeit macht einen überaus günstigen Eindruck. Auf 
einer etwas mehr als mittelgroßen Gestalt, die schlank und 
wie aus Stahl gehämmert ist, sitzt ein brauner Kopf mit 
einem energisch herausgearbeiteten Gesicht, dessen Ernst durch 
den Ausdruck von Wohlwollen gemildert wird. Die Silberfäden, 
die aus dem Vollbart blinken, bringen in den Kopf einen Zug 
von Würde. Etwas von anmuthiger Unbeholfenheit liegt in 
seinen Bewegungen. Sein Taktschlag ist fest, deutlich, energisch 
— ganz der Ausdruck seines Charakters. Verdi gefiel schon 
durch seine persönliche Erscheinung, deren Eindruck sich 
freilich, wie dies immer geschieht, durch die stillschweigende 
Voraussetzung seiner Verdienste unberechenbar steigerte. Und 
als man ihn nun in seinem Werke leben sah und das Werk in 
ihm, fand der Beifall keine Grenzen.

Das Werk selbst besitzt Eigenschaften, die auch den 
strengsten musikalischen Moralisten nicht unbewegt lassen könnten. 
Wir kennen nun allerdings das Gerede von Mangel an 
gehaltenem, an geistlichem Styl. Allein der geistliche und weltliche 
Styl sind zu keiner Zeit so scharf getrennt gewesen, wie es 
uns graue Theoretiker einreden wollen. Beim Künstler ist 
jenes doppelte Leben nicht zu finden, wie bei den deutscheln 
Ordensrittern, die, wie das Volkswort sagt, Vormittags 
geistlich und Nachmittags weltlich sind. Orlando di Lasso besang 
die biedere Martinsgans in nicht viel anderer Weise als die 
Dreifaltigkeit, Sebastian Bach pries den Tabak mit denselben 
musikalischen Mitteln wie den heiligen Geist, und in Mozart’s 
Requiem klingen Töne herüber aus seiner „Zauberflöte.“ Und 
wie fröhlich und weltlich, gleich einer aufwirbelnden 
Lerche, konnte Josef Haydn in seinen Messen sein! Sollte nun Verdi 
nach dem Vatikanum so asketisch singen, wie Palestrina nach 
dem Tridentinum? Laßt doch den Künstler in seiner Zeit 
stehen und ihn schaffen, wie es ihm um das Herz ist! Wenn Verdi 
keine akademische Seelenmesse geschrieben, so hat er doch 
eine lebendige produzirt, eine für ihn wahre und keine 
konventionelle. Ja, er hat in seiner Weise sogar das Aeußerste 
gethan, um auch die Pedanten, die ewig Herkömmlichen, zu 
befriedigen. Er hat Fugen in seinem Requiem, selbst eine 
Doppelfuge. Das will nun freilich nicht recht gelingen; man hört wohl 
etwas vom Geklapper der Mühle, aber es wird kein Mehl 
gemahlen. Es gehörte die ganze geniale Kraft Sebastian Bach’s 
dazu, um (in einer seiner Kantaten) eine Fuge interessant zu 
gestalten, deren Thema mit einem bis zur nächsten Oktave 
auseinandergelegten Dreiklang beginnt. Das thut nun auch Verdi in 
seiner Doppelfuge um Sanctus, aber wie unbeholfen wendet er 
das Thema dem Schlusse zu, wie nichtssagend und unschön 
klingend ist das Gegenthema! Wenn die „Subjekte“ so ungeschickt 
disponirt sind, ist an eine lebensvolle Durchführung gar 
nicht zu denken; der größte Meister im Fugensatz könnte eine 
solche Aufgabe nicht befriedigend lösen. Verdi fühlt sich hier 
selbst schwach, denn im raschesten Tempo läuft er da wir 
über glühende Kohlen. Aber wer hat ihm denn geheißen, Fugen zu 
schreiben? Hat es etwa Beethoven gekonnt? Sind seine 
ungeschlachten, stockenden Fugatosätze wirkliche Fugen? — Sonst 
übrigens fehlt es Verdi nicht an einer gewissen Gewandtheit in 
kontrapunktischer Arbeit. Im Kyrie befindet sich ein 
vierstimmiger Vokalsatz (Te decet hymnus), der in kanonischer 
Weise fließend und wohlklingend durchgeführt ist. Uebrigens hat 
das Publikum selbst die besten Stücke der Komposition 
bezeichnet, indem es sich dieselben wiederholen ließ, zuerst das 
Recordare, ein Duett für Sopran und Mezzosopran, welches 
nicht ohne theatralisches Blut melodisch dahinfließt, erst leise 
und ruhig fließend, dann mit einem wirksamen Sprunge aus 
dur nach moll, den Ton einer dringenden, energischen Bitte 
anschlagend. Die nächste Wiederholung fiel auf das Tenorsolo: 
Ingemisco, einen kleinen, innigen Satz. Dann wurde das 
Hostias ac preces im Offertorium wiederholt, zuletzt das Agnus 
Dei. Das letztere ist von eigenthümlicher Wirkung. Es beginnt 
mit einem klagenden, melodisch und rhythmisch interessant 
gebildeten Gesang, den Sopran und Mezzosopran in der Octave 
vortragen; der Chor nimmt die Melodie unisono auf; dann beginnt 
der Sologesang wieder in Moll, und der Chor nimmt ihn 
gleichfalls in Moll auf, bis das Ganze, nachdem sich Solostimmen 
und Chor vereinigt, anmuthig ausklingt. Durch eine 
eigensinnig festgehaltene Triole (Verdi wendet sie in dem Requiem mit 
Vorliebe an) kommt etwas eigenthümlich Drängendes in diesen 
Satz, welches noch gesteigert wird durch die merkwürdige 
Nebeneinanderstellung einer siebentaktigen und sechstaktigen 
melodischen Phrase. Die ganze Melodie ist aus dreizehn Takten 
aufgebaut.

Doch genug der Einzelnheiten. Das Requiem Verdi’s ist mit 
allen seinen Untugenden und Mängeln, wie wir schon gesagt, 
ein lebendiges Werk und wird auf die Lebendigen allerwärts als 
ein solches wirken, zumal wenn es in der Weise aufgeführt 
wird, wie wir es zu hören das Glück gehabt haben. In Frl. 
Stolz lernten wir einen geradezu wunderbaren Sopran kennen, der 
in der Tiefe, in der Mittellage und in der Höhe von 
gleicher Fülle, Stärcke und Energie ist. Ihre Methode, ihr Vortrag 
sind die Natürlichkeit und die Schönheit selbst. Frl. 
Waldmann und die Herren Masini und Medini wetteifern mit einander 
an Pracht der sinnlichen Mittel und an Geschmack des 
Vortrages. Wenn wir die großen Leistungen des Orchesters und des 
Chores — der durch den akademischen Gesangsverein verstärckt 
war — hervorheben, so wiederholen wir nur, was wir gleich 
nach der Aufführung des Requiems niedergeschrieben haben. Die 
Streichinstrumente verdienen noch ihr eigenes Lob; sie haben 
viel zu thun gehabt, denn Verdi’s Requiem, welches im Ganzen 
höchst einfach instrumentirt ist, ruht orchestral zumeist 
auf dem Streichquartett. Gewiß wird man an diesen Verdi-Abend 
lange zurückdenken. Jenes Soloquartet im Vereine mit den 
übrigen herrlichen Kräften musiziren zu hören, war ein Genuß, 
wie er dem Menschen nur an den hohen Festtagen der Kunst 
bescheert wird.

sp.

Auch die gestrige Aufführung des Verdi’schen Requiem hatte 
ein das Haus in allen Räumen füllendes Publikum 
herbeigelockt. Wie am ersten Abend wurden der Kompositeur und das 
Soloquartett bei ihrem Erscheinen mit unendlichem Beifall 
empfangen, der sich nach der ersten Abtheilung und nach dem Schluß 
bis zu einem frenetischen Jubel und unzähligen Vorrufen 
steigerte. Den meisten Anklang fanden wieder das Ricordare, die 
Soli: Ingemisco tamquam reus und Hostias et preces tibi, 
sowie das Agnus Dei, welche Nummern auf das stürmischeste zur 
Wiederholung verlangt und auch wiederholt wurden. Ueber die 
Leistung der Künstler, des Chores und des Orchesters hat unser 
Musikreferent bereits berichtet — Es bleibt uns nur noch zu 
sagen, daß sich dessen Urtheil auch heute als vollständig 
richtig erwiesen hat. Se. Majestät der Kaiser und Se. kais. 
Hoheit Kronprinz Rudolf beehrten die Aufführung mit ihrer 
Gegenwart und blieben bis zum Schlusse.

