Tagesneuigkeiten.

Wien, 11. Juni.

— In der Komischen Oper in Paris fand unter persönlicher 
Leitung des Komponisten die Generalprobe der zum Gedächtniß 
Alessandro Manzoni’s komponirten Todtenmesse von Verdi statt, 
welche kürzlich schon in Venedig und Mailand zu Gehör 
gebrachten worden ist. In Wahrheit konnte man diese Generalprobe 
eine erste Aufführung nennen, da alle Räume des Theaters von 
einem geladenen, aus der Kunst- und fashionablen Welt 
rekrutirten Publikum besetzt waren. Die Soli befanden sich in 
denselben Händen wie in Italien: Frau Stolz (Sopran), Frau 
Waldmann (Alt), Capponi (Tenor) und Maini (Baß); Chor und 
Orchester waren der Großen, der Italienischen und der Komischen 
Oper entlehnt. Die Zahl der Mitwirkenden betrug 200. Verdi 
wurde, als er am Dirigentenpult erschien, von dem Publikum, dem 
er als langjähriger Bewohner von Paris kein Neuling war, mit 
begeistertem Beifall begrüßt; trotz des religiösen 
Charakters der Komposition wiederholte sich diese Kundgebung nach 
jeder der beiden Abtheilungen; es wurde nämlich nach dem 
„Lacrymosa“ eine große Pause gemacht, so daß der zweite Theil mit 
dem „Offertorium“ begann. Der Erfolg dieses Requiems bei 
den Kennern war allerdings kein unbestrittener; man fand es, 
wie alle moderne italienische Kirchenmusiken, und wie z. B. 
auch das „Stabat mater“ und die Messe von Rossini, zu 
weltlich, zu theatralisch, zu materialistisch, und noch im Saale 
der Komischen Oper hörte man das Bonmot, dieses Werk sei eine 
Todtenmesse für ein Zivilbegräbniß. Aber auch die strengsten 
Kritiker konnten einigen Nummern eine grandiose und 
ergreifende Wirkung nicht absprechen. Von den Solisten hatte Frau 
Waldmann, eine Deutsche von Geburt und in ihrer ganzen 
Erscheinung, vermöge ihres innigen und dramatischen Vortrags den 
bedeutendsten Erfolg. Frau Stolz fand ebenfalls wegen ihrer 
Methode und der sicheren Bewältigung der mannigfachen 
Schwierigkeiten ihrer Partitur reichen Beifall, der Tenor war 
schwach oder eingeschüchtert, der Baß mittelmäßig. Viele 
bedeutende Persönlichkeiten von Paris, darunter Ambroise Thomas, 
Alexander Dumas, Girardin, Edmont About, Leo Delibes, Jonas und 
die gesammte musikalische Kritik von Paris wohnten dieser 
Aufführung bei.

