Wiener Spaziergänge.

Die Herz Jesu-Woche hätten wir gefahrlos überstanden, Hier 
war wenig zu bemerken, daß Begeisterte sich fanden, Bei dem 
Requiem von Verdi gab es viel mehr Entzückungstolle, Einer 
Kirche fast vergleichbar war das Opernhaus, das volle, Aber 
soll die Verdi-Messe auch der Kirche Gunst erstreben, Muß man 
die einmal zum Vortheil für den Peterspfennig geben. 
Uebrigens entspricht’s der Lage, wenn zu Gunsten ihrer Kassen Die 
weltlustigen Theater sich mit Requiems befassen, Ist ihr 
Dasein doch ein schwankes, über’m Abgrund schweberisches, Auch 
die Wiederkehr des Laube hat was Todtengräberisches, Wenn 
ein Glückswind die Theater nicht errettet aus der Scylla, 
Werden sie bald alle singen: Dies irae, dies illa!

