Kritik des Dr. O. W. Vielwisserl über das Requiem Verdi’s.

Es ist ein großes Ereigniß, welches Wien in Aufregung 
versetzt. Verdi’s Requiem ist mit einem Erfolge zur Aufführung 
gelangt, der einen hochwichtigen historischen Moment in der 
Musikgeschichte Wiens für alle Zeiten bilden wird und ich 
werde sichtlich bemüht sein, diesen hochwichtigen Moment 
kritisch in seiner vollen Bedeutung für die Kunstgeschichte 
darzulegen. Ich habe zwar neulich aus Anlaß der Aufführung von 
Bruchstücken aus Wagner’s Siegfried und Götterdämmerung 
behauptet, es seien dies die größten Eindrücke, die ich je durch ein 
musikalisches Werk empfangen habe, allein ich fühle mich 
heute zu dem korrigirenden Geständnisse gedrängt, daß es 
eigentlich Verdi’s grandioses Requiem ist, das mit den 
mächstigsten Eindruck hervorgerufen. Verdi hat die alten Meister nicht 
verleugnet. Schon vor Palestrina finden wir bedeutende 
Kirchenkomponisten, die aber Wenige kennen. Andreas Krumpolini 
(1264) schrieb Messen in welchen der heilige Geist durch 
Klatschteller zum Ausdrucke gebracht wird. Angelo Wenzel 
Czipczapko (1300) war eigentlich ein Czeche von Geburt, worauf die 
leisen Anklänge in seinem Namen hindeuten. Er kam aber 
frühzeitig nach Italien und war der Erste, der im Dies irae die 
heimatlichen Trompeten d’rein blasen ließ, um Gottes Zorn 
darzustellen. Die Fuge im Sanctus finden wir zuerst in der 
kleinen Messe des Archibaldus Blasius Fipsius (1340). Der Mann 
war eigentlich ein Schneider und hatte offenbar die Idee, so 
wie es ihm gelungen war, aus einzelnen Flecken und Flicken 
ein Kleid zusammenzustellen, dies auch in einem Musikstück zu 
versuchen. Aber erst sein Nachfolger, der Italiener Nikolo 
Krumpelmayro (1400) hat die Fuge zu einem gelehrten 
Musikstück gemacht. Als ich auf meiner italienischen Reise nach Pisa 
kam, ward ich dort von dem großen, leider zu wenig 
gekannten Meister Francesco Brummbasso auf das freundlichste 
empfangen, er erwies mir jede Aufmerksamkeit, ja ich mußte sogar 
bei ihm speisen und er trieb seine Gastfreundschaft so weit, 
daß er mein Leibgericht, gebratenes Lämmernes, für mich 
eigens bereiten ließ. Also dieser mein Freund Brummbasso führte 
mich zu Pisa in die große Bibliothek, und zwar in den 
Manuskriptensaal, wo eigentlich Niemand Zutritt hat, und ich 
studirte daselbst unter anderem die Partitur der Messe 
Krumpelmayro’s. Ich staunte über diese große musikalische 
Gelehrsamkeit, die aber wenige nur zu schätzen wissen. Ich habe leider 
nicht den Raum hier, Alles wiederzugeben, was mir das Requiem 
Verdi’s in’s Gedächtniß ruft. So viel ist aber gewiß, Verdi 
hat mit seiner Messe nicht nur Bach, Haydn, Mozart, 
Beethoven, Liszt und Brahms, sondern auch den Nikolo Krumpelmayro 
und den Francesco Brummbasso übertroffen.

