Jüdisch-deutsche Theaterbriefe.

Do, rö, mü, fa, so, la, sü, do.

Jainkef Singerlich

Herr vün Redacter !

Ä hohes C den Herrn Direkter Janner ünd ä Triller dazü. Er 
hot gethon, wos noch kä anziger Direkter vor ihm hot gethon 
ünd kä Anziger noch ihm werd thün. Waanen kennt mer. Äs Chor 
hot er gewonnen ünd äs Orchester hot er fost verloren. Wie 
ä so, wer ich Ihnen erzählen. Züerst vüm Verlüst vüm 
Orchester, waanen kennt mer. Hätt’ nemlich solln sein de Prob züm 
Rehkviem vün Verdi, waanen kennt mer, oder eigentlich soll 
mer dabei, ünd äs gonze Personal wor versommelt üm zehn Uhr, 
wo hatt’ sollen de Waanerei nach de Noten anfangen. Es werd 
vertel af Elfe, Verdi is noch nix da, es werd halber, er is 
noch immer nix da. Werd das Orchester unruhig, Hellmesberger 
streicht sei G-Saiten ünd sei Glatzen, Bachrich pützt sei 
Viola, werd violett vor Zorn ünd pützt nochämal de Viola ünd 
de Augengleser, Doppler pfeift nix nor af sei Flöte, sondern 
auch af Verdi. Große Unruhe. Es werd dreiviertel af Elfe. Da 
fallen ä paar laute Wort in Orchester, Jauner aber, was ist 
af der Bühne, laßt sich nix herünter, se aufzuheben, mer 
macht Bemerkungen, de sehr billig sein, weil Alles hat Hünger, 
ä bekannter Witzblaser sogt, Verdi benehmt sich wir de 
Nomen vün seine Primadonnen Stolz ünd wie ä Waldmann nix wie a 
Weltmann, jetzt kümmt ä groißes Volksgemormel in Orchester, 
de ganze Harmonie is scho gestört — endlich kimmt Verdi, 
Jauner geht ihm entgegen ünd sogt vor ihm dem Orchester, es wär 
scheener, wenn se hetten mehr kinstlerische Ruhe gezeigt, 
Verdi moch ä Gsicht wie ä Dützend Rehkaiems, in Orchester is 
mer ibergangen vüm Allegro ins Adaschio ünd es hoben 
geschwiegen alle Flöten ünd andere Instrumente, ünd ’n andern Tag is 
in der Zeitung gestanden — Verdi is geworn empfangen mit ä 
ungeheiren Applaus — wer lacht da in B-moll? Ünd zwischen 
Jauner ünd dem Orchester ist de Stimmung um ä starken halben 
Ton gesunken, waanen kennt mer. Gestiegen aber is se beim 
Chor. Nach der Prob is Jauner gekümmen eigenhändig persönlich 
in de Chor-Garderobe, hot jeden vün de Herrn de Hand 
gereicht, gesogt, daß er is entzickt ünd hot jeden ä Kinstler 
genannt. Hetten Se sehen solln de Rihrung, der alte Wohlrath hot 
nix kennen mehr schnupfen, Koschat is ä Kärntner Lied in de 
Kehle stecken geblieben, Haimann is in der Schnelligkeit 
gworn noch mägerer ünd de Damen vüm Choe hoben geweint de 
ältesten Thränen, waanen kennt mer, ünd in der noibelsten 
Moll-Stimmung is mer gegangen ausänander, ünd das ganze Chor 
schwärmt jetzt ünd schwört jetzt for Jauner ünd geht for ihm 
durch’s Feier in „Rienzi“ ünd dorch’s Wasser in „Lohengrin“, ünd 
kä anziger sagt mehr, waanen kennt mer iber Jauner’s 
Angaschement, im Gegentheil, ä hohes C ihm ünd ä Triller dazu ünd ä 
ausgeglichenes

Do, rö, mü, fa, so, la, sü, do

vün mir

Jainkef Singerlich,Chorist vün’s Theater ünd vüm neien 
Tempel Waanen kennt mer.

