Giuseppe Verdi

ist unstreitig der würdigste Repräsentant italienischer 
Musik. Die Vorsehung hat ihm nicht nur eine glückliche 
Begabung, sie hat ihm auch einen glücklichen Namen verliehen.

Verdi war noch keineswegs berühmt, als bei allen 
Italienern, welche für ein einiges Italien schwärmten, der Ruf „Evviva 
Verdi!“ eine ungeheure Popularität erlangte.

Wie kam das?

Die Behörden hatten auf die damals hochverrätherischen 
Rufe: „Evviva Vittore Emanuele!“ schwere Strafen gesetzt.

Nun kamen die Mazzinisten und Garibaldisten darauf, den 
Namen des Maestro Verdi, dessen Ruhm sich zu jener Zeit nur 
noch in bescheidenen Grenzen bewegte, zu ihren Demonstrationen 
zu benützen.

Bei jedem geeigneten politischen Anlasse tönte es aus 
tausend Kehlen: „Evviva Verdi!“

Die Polizei hatte natürlich anfangs nichts dagegen, später 
aber stutzte sie und endlich hatte sie es richtig heraus, 
daß „Evviva Verdi!“ nichts anderes bedeutete, als „Evviva 
Vittore Emanuele Re Di Italia!“

Nun wurde auch das „Evviva Verdi!“ verboten.

Später aber haben sich die Zeiten total geändert.

Victor Emanuel erreichte das Ziel seiner „frommen Wünsche“ 
und Maestro Verdi erlangte auch, ohne die Politik, eine 
Popularität, wie sie wenige jetzt lebende Compositeure genießen.

Aus Anlaß des von ihm componirten Requiems, das jetzt in 
der Hofoper von dem Meister geleitet zur Aufführung gelangt, 
bringen wir das Bild Verdi’s.

Unser Zeichner stellt ihn in jenem Augenblicke dar, in 
welchem der Meister der süßen Arien vor unser Hofopern-Orchester 
tritt, das ihn mit einem Tusche unendlicher Wagnerscher 
Confusionsmelodie begrüßt, welche die innigen Klänge der Leier 
so übertönt, wie der Niagarafall etwa den lieblichen Sang 
einer Lerche.

Zum Glück besteht das Orchester der Hofoper aus so 
eminenten Künstlern, daß der niederschmetternde Einfluß Wagner’s 
ihnen nicht die Fähigkeit rauben kann, auch mit Verdi fühlen 
und wirken zu können.

Die Requiem-Aufführung hat dies männiglich bewiesen!

