Als sich im Jahre 1874 in der musikalischen Welt die Kunde 
verbreitete, Verdi habe für die erste Wiederkehr des 
Todestages Alessandro Manzonis ein Requiem geschrieben, war man 
nicht wenig erstaunt, den Komponisten des Trovatore und der 
Traviata ein Gebiet betreten zu sehen, das nach der Meinung 
Vieler dem populären Opernkomponisten mehr oder weniger ein 
fremdes sein musste, — ein Gebiet, für welches die Klänge, die 
man bisher von ihm zu hören gewohnt war, wenig geeignet 
erscheinen wollten. Als aber kurze Zeit nach den Pariser 
Aufführungen das Werk die Runde durch die Welt machte, brach sich 
sehr bald die Überzeugung Bahn, dass man es nicht nur mit 
einer ernsten, sondern auch mit einer hochbedeutenden 
Tonschöpfung zu thun habe, die einen wichtigen Markstein in der 
geistig-musikalischen Entwicklung Verdis bildet. Freilich soll 
und darf man nie ausser Acht lassen, dass der Komponist ein 
Südländer ist. Spiegelt sich doch in der Seele des Südländers 
alles farbenreicher, bunt-schillernder als bei uns, den 
Kindern des Nordens, und jene Art des Empfindens findet 
naturgemäss ihren Ausdruck in den geistigen Schöpfungen der 
glücklichen Bewohner des sonnigen Italiens. So auch hier. Mag uns 
manches an den Opernkomponisten mahnen, mag uns manches 
äusserlich erscheinen —, die Wärme und Erfindungskraft, die dieser 
Tonschöpfung innewohnt, entspringen der Seele eines 
gottbegnadeten Genies und sichern dem Werke für immer einen 
Ehrenplatz unter den besten Erzeugnissen dieser Gattung.

[es folgt eine detaillierte Werkbesprechung mit 
Notenbeispielen]

