Vermischtes

* („Requiem“ im k. k. Hofopern-Theater.) Unter der Rubrik: 
„Theater, Kunst und Literatur“ bringt der „Volksfreund“ vom 
5. Juni die Notiz: „Die Aufführung des Requiems 
(Manzoni-Messe) von Verdi findet nach der erfolgten Ankündigung an zwei 
einander folgenden Tagen, den 11. und 12. Juni, im 
Hofoperntheater statt.“

Wer wird durch diese Theater-Nachricht erbaut sein? — 
Sollte das Requiem später je einmal in einer Kirche aufgeführt 
werden, so erbarmet uns der Priester, der den Statisten 
abgibt, und macht jeden Gläubigen der Gedanke traurig, daß die 
allerheiligste Handlung dazu Gelegenheit bieten muß, um 
Opernmusik zu Gehör zu bringen.

Erfreulich ist, daß dasselbe Blatt zwei Zeilen unterhalb 
das Telegramm wiedergibt, welches über den Verlauf der 
Eröffnungsfeier in Bruck im „Volksblatt“ zu lesen war. Die 
Zusammenstellung dieser zwei Nachrichten macht die Berechtigung, ja 
die Nothwendigkeit der Cäzilien-Vereine dem Katholiken 
greifbar.

