Musik und Kunst.

Landestheater.

Das vom Opernkompositeur G. Verdi für den verstorbenen 
italienischen Patrioten Alessandro Manzoni komponirte Requiem 
hat die Direktion am 1. und 2. November mit verstärktem Chor 
und Orchester zur Aufführung gebracht, und uns dadurch mit 
einem interessanten Werke bekannt gemacht. Verdi zählt 
gegenwärtig zu den bedeutendsten Komponisten Italiens, und durch 
das oberwähnte Werk bewies er, daß er nicht allein im 
Opernstyle, sondern auch in kirchlicher Richtung Vorzügliches 
leisten kann.

Hiedurch wollen wir aber nicht behauptet haben, daß dieses 
Requiem allen Anforderungen des strengen Kirchenstyles 
vollkommen entspricht, denn nur zu oft verläßt Verdi den 
Kirchenton, verirrt sich in die opera seria, kehrt aber bald wieder 
um, bleibt jedoch immer originell. Man betrachte nur den 
Absatz: „Tuba mirum“, welche Stelle Mozart in seinem Requiem zu 
so herrlichem und ergreifenden Ausdrucke gebracht hat. — 
Was macht Verdi daraus? Eine sehr interessante und 
effektreiche Theaterszene, denn statt Posaunen tönen und von 
verschiedenen Seiten im Orchester und aus dem Hintergrunde der Bühne 
tief und hoch gestimmte Trompeten entgegen, so daß wir uns in 
eine Schlacht zwischen zwei feindlichen Heeren versetzt 
glaubten. Der Raum erlaubt uns nicht, auf einzelne Schönheiten 
dieses Werkes näher einzugehen, und wir müssen daher jeden 
Musikfreund darauf verweisen, daß dieses Requiem auch im 
Stadttheater und im Konzerte des akademischen Gesangvereines 
demnächst zur Aufführung gelangen wird.

Die Wiedergabe dieses Werkes fand bei ausverkauftem Hause 
statt, und um die gelungene Aufführung machte sich vorzüglich 
Frl. Tomsa verdient, welche ihre Alt- und Contra-Altpartie 
mit ihrer äußerst wohlgeschulten, gesunden Stimme und ganz 
richtigem Vortrage zur vollen Geltung brachte, und hierfür 
allgemeinen und lebhaften Beifall wiederholt erhielt. Die 
Sopranpartie war unter die Damen Frl. Rubin, Häckl, Grödinger, 
Frau Storch-Zoder und Treiber vertheilt, welche Alle ihrer 
Aufgabe, sowie die Solosänger Herr Beck, Grengg und Stoll 
vollkommen entsprachen. Der Damenchor war durch mehrere 
Dilettantinnen verstärkt, welche recht wacker, rein und präzis 
eingriffen.

