Kleine Mittheilungen.

Die Welt hat sich seit einem Jahrhundert entwöhnt von 
italienischer Kirchenmusik zu hören. Da Cherubini nur 
uneigentlicher Italiener ist, war Jomelli der letzte nennenswerthe 
fromme Componist dieses hochbegabten Musikvolkes; vor etwa 
vierzig Jahren wußte man such in Deutschland noch etwas von ihm 
und die großen Concerte ließen sich herbei, von Zeit zu Zeit 
Bruchstücke aus seinen geistlichen Werken vorzuführen. Nun 
hat seit jener Zeit die fromme Muse in Italien zwar nie 
geschwiegen, denn ein so entschieden katholisches Land verbraucht 
zu seinem religiösen Cultus Massen von decorativer Musik, 
aber was es gebar, war eben nur Decoration, die in 
verdächtiger Verwandtschaft mit der auf der Bühne üblichen stand. Dort 
waren die Italiener die unbezweifelten Meister und Muster; 
in der Freude ihrer Herrschaft beuteten sie diese nach 
Kräften aus und vergaßen über dem Rausche der Gegenwart beinahe 
ganz ihre lange ehrenvolle Vergangenheit, wo sie zwar auch 
große Operncomponisten, aber auch nicht minder große Tonsetzer 
für die Kirche, selbst bedeutende Instrumentalisten waren. 
Erst Rossini erinnerte sich, als er theatermüde geworden 
war, der alten ruhmreichen Zeiten: der Ehrgeiz und der dem 
älteren Manne überkommende Ernst trieb ihn zu Versuchen auf dem 
von ihm früher nie begangenen Gebiete der Kirchenmusik. Er 
schrieb neben manchen kleineren Dingen das Stabat mater und 
die große Messe, die beide selbst oder vermöge der 
geschäftigen Vertreibung dieser Werke durch den bescheidenen, sich 
selbst richtig schätzenden Meister, sondern durch die 
glücklichen Compatrioten, die in ihm den alten Ruhm kirchlicher 
Tonkunst wieder aufblühen sahen, oder durch eifrige ambulirende 
Kunstunternehmer, die mit dem Speck der großen Namen ihre 
Mäuse zu fangen verstehen. Die schönen, süßen, salon-frommen 
Arien und Duetten des Stabat mater sind außerhalb Italiens und 
der specifisch katholischen Länder heute verklungen; mit 
der Messe machten die Impresarii ein zweifelhaftes Geschäft. 
Der alte Lebemann Rossini geberdete sich nur in der ihm 
eigenen eleganten Weise als Frommer; er überzeugte nicht die 
Strengen, die seine Theaterlaufbahn ihm nie vergaben und in 
seiner Kirchenmusik unheilige Klänge entdeckten. Er wollte auch 
wirklich nur die Frömmigkeit in ihrer schönen sinnlichen 
Erscheinung, ohne ihre herbe Vertiefung und ohne die 
Märtyrerkrone der Askese. Rossini war abgethan, als er starb und 
Italien hatte also immer noch keinen großen Kirchencomponisten. 
Da auf einmal erschallt die wunderbare Kunde: Maestro Verdi, 
der Beherrscher der Oper, der ganzen romanischen Welt (auch 
der germanischen?) ist ins fromme Lager übergetreten, er hat 
ein Requiem geschrieben als wirklicher berufener Nachfolger 
berühmter Vorfahren und als Messias der Italiener in 
kirchlicher Tonkunst. Man erstaunte, denn Verdi hatte sich bisher 
nur als ein mächtiges, mit allen großen und kleinen Mitteln 
unbedenklich wirthschaftendes Theatertalent gezeigt, als 
fruchtbare Melodik und wirksamer Instrumentalist, als 
scharfsinniger Entdecker dramatischer Effekte; er schien wenig auf 
die soliden, würdigen Künste zu geben, welche die Tonkunst zum 
Ausdruck der Frömmigkeit anzuwenden pflegt. Die Zweifel an 
Verdi’s Beruf für die Kirche waren gerechtfertigt; er hat 
sie widerlegt, mit so großem Nachdruck und so entschiedenem 
Siege, als je irgend ein Mann die Zweifler an seiner Fähigkeit 
aus dem Felde schlug. Die gegen ihn früher gehegten 
Bedenklichkeiten waren zwar im Laufe der letzten Jahre um ein 
Beträchtliches verringert worden, denn die jüngsten Opernwerke 
enthielten sich so ziemlich der Berufung an den Geschmack der 
rohen Massen; sie zeigten vielfach Spuren von Vertiefung und 
das Streben, den besten Meistern, sogar den deutschen, 
nachzufolgen. Verdi war allmälig selbstbewußt geworden und der 
ihm angeborene, selbst aus den scheinbar leichtfertigst 
gearbeiteten Werken herausscheinende Ernst kam zum Durchbruch; er 
ist heute nicht mehr der spezifische Musiker, sondern der 
denkende Künstler überhaupt, er scheint auch ein großer 
Mensch zu sein, das bezeugen zunächst manche tiefe und geniale 
Auffassungen der Worte des Requiem, noch mehr deutet darauf 
hin sein Verhalten in den politischen Angelegenheiten seines 
Vaterlandes. Er ist Italianissimo (nicht allein in der Musik, 
denn das wäre ein kleiner Ruhm für einen großen Menschen) 
in der besten und vollsten Bedeutung des Wortes, darum gehaßt 
von den inneren Feinden seines Vaterlandes, geliebt von den 
die Größe und Ehre Italiens anstrebenden Patrioten. Das 
Requiem ist das schönste Zeugnis seines Patriotismus; er 
schrieb es zur Feier des ersten Jahrestages des Todes von 
Alessandro Manzoni, dessen Andenken jedem Italiener für immer heilig 
bleiben wird. Verdi hat dem großen Todten eine würdige, aus 
hoher patriotischer Begeisterung, aus dem Quell der 
Freundschaft quellende Erinnerung geweiht; weil sie aus der Tiefe 
des Herzens kommt, hat der Erwecker derselben alle Würde und 
allen Ernst des Schaffens dazu verwendet. Das Bestreben ist 
darum gesichert, für alle Zeiten bei dem Volke, dem die 
Widmung gilt und hierzu trägt allerdings das in dem Tonwerke 
trotz seiner vielfachen Internationalität vorherrschende 
national-italienische Element bei, für die allgemeine 
Kunstgeschichte deshalb, weil es Züge einer Meisterschaft in sich trägt, 
die man in besonderen Einzelheiten mit dem Prädicate der 
Classicität belegen darf. Nur muß man sich hüten, den etwas 
vermoderten Schulbegriff der sogenannten kirchlichen Musik auf 
das Werk übertragen zu wollen, mit welchem so häufig 
Mißbrauch von der Einseitigkeit getrieben wird. Eine absolute 
kirchliche Musik ist überhaupt ein Unding, da die 
Gottesverehrung je nach den Religionen oder Confessionen ganz 
verschiedenen Ausdruck sucht. Eine internationale Musik der 
Gottesverehrung existiert also nicht, vielleicht gab es einmal eine so 
zu sagen international-christliche vor der Spaltung durch die 
Reformation; nach ihr scheiden sich streng und auffällig 
die protestantischen Cantoren von den katholischen 
Kirchentonsetzern. Wenn das edle freie Menschenthum der brüderlichen 
Liebe ohne confessionelle Vorurtheile erst walten wird, kann 
die Kunst den gleichmäßigen Ausdruck für die geistige und 
sittliche Erbauung gewinnen, er ist auch schon versucht worden, 
man erinnert sich nur an Brahm’s schönes deutsches Requiem, 
das alle Schlacken der Schule und des Vorurtheils so 
glücklich vermeidet. Es lassen sich über dieses Capitel weite 
Gedanken ausspinnen, aber sie müssen jetzt fallen, um den 
Rückweg zu dem vorliegenden Thema wieder zu finden.

Verdi’s Requiem ist noch nicht auf diesen Standpunkt der 
Befreiung gehoben, aber dennoch ist es groß innerhalb der 
Schranken, in denen es sich bewegt. Die Schranken sind der 
Italianismus, d. h. das Nachgeben an die dieser Nation 
eigenthümlichen Art Musik zu empfinden, zu denken und zu erfinden; der 
Katholicismus, d. h. die Erfassung der Göttlichkeit und der 
überirdischen Dinge nach den Vorschriften und den 
Traditionen dieser Kirche; zuletzt die Musikschule, d. h. die 
Befolgung des hergebrachten Stiles und der in Ueblichkeit 
versteinerten Formen der sogenannten kirchlichen Tonkunst. Keiner 
dieser drei Factoren tritt glücklicherweise in Pedantismus und 
in Einseitigkeit in den Vordergrund. Der Italiener Verdi 
singt manchmal herrliche Melodien, er wird nur dann 
beschwerlich, wenn er, obwohl es nur sehr sparsam geschieht, das 
Abgebrauchte und Gewöhnliche nicht verschmäht. Der Katholicismus 
und seine Dogmen schärfen das Verstellungsvermögen und die 
Fantasie des Menschen, die des Künstlers am meisten (die 
bildende Kunst und die Musik bezeugen es) und gerade das 
wunderbare Gedicht des Requiem, eines der schönsten Erzeugnisse 
lateinischer Reimpoesie des Mittelalters, mußte ein so glühendes 
Herz und so eine lebhafte Einbildungskraft, wie Verdi 
besitzt, zu innigsten Gefühlsausströmungen und zu lebensvollen 
Tonbildern anregen. Der sanctionirte Kirchenstil ist für den 
in den Schranken einer Confession sich haltenden und 
denkenden Tonkünstler unvermeidliches Gebot: durch die Formen 
desselben wirkt er sicher auf die Gemüther und es ist wahr, daß 
die Würde derselben ein ebenso unumgängliches ästhetisches 
Gebot ist, wie die einfache schmucklose Redeweise des Gebetes. 
Leider ist an die Stelle der Würde die Künstelei getreten 
und kunstreiche Imitationen, Canons und Fugen sind fast immer 
nur der Inhalt der frommen Musik. Verdi hat diesem Zwange 
der Schule nachgegeben, vielleicht trieb ihn auch der Ehrgeiz 
der Welt zu zeigen, daß er nicht blos der Empiriker der 
Bühne, sondern ein wohldressirter Musikus ist. Außer den reichen 
Imitationen, die allen Chorsätzen namentlich anhaften, sind 
auch zwei Fugen da: das Sanctus, zweichörig, mit Doppelfuge 
und die Schlußfuge des Libera me, beide keine hohen 
Zeugnisse der Kunstfertigkeit, denn das Gegenthema der Doppelfuge 
ist nur eine contrapunktische Nebenstimme; das Hauptthema der 
Schlußfuge wird zu voller Ausbeutung durch überweitem 
Umfang und übermäßige Länge unverwendbar und Führer und Gefährte 
schließen sich nicht correct aneinander, auch schweifen die 
Modulationen auf Irrfahrten durch alle Tonarten des 
Quintenzirkels. Nur die Anfangstacte des Thema werden reichlich 
ausgebeutet zu Engführungen und was es sonst in der Fuge zu 
beobachten giebt. Diese Kunstferigkeiten sind aber 
Nebensächliches im ganzen Werke, sie waren sogar nicht nothwendig. 
Verdi’s großes Verdienst liegt nicht in ihnen, das beruht in dem 
Adel der Empfindung, in dem reichen üppigen Walten der 
Fantasie, die namentlich im Dies irae so mächtig sich ausweitet, 
wie in Dante’s Inferno oder in Michel Angelo’s Bildern vom 
Weltgericht, in der glühenden Farbenpracht, die sich in 
geläuterter Sinnlichkeit über das ganze Werk, über alle Sätze 
namentlich durch die Orchestrirung ergießt. Neben dieser 
Schönheit des Ganzen übersieht man nicht die wunderbaren 
Einzelheiten in der Darstellung mancher wichtiger, inhaltsvoller 
Phrasen, den nicht verwerflichen dramatischen Schwung, denn die 
Kirche verleiht ihren Musikern nicht minder eine dramatische 
und sinnenberückende Lebendigkeit und warum soll der Pomp am 
Altare nicht vom Chore in Tönen wiederhallen? Also auch 
dafür gäbe es eine ausreichende Entschuldigung, wie für die 
andern Schwächen, welche der Rigorismus der Schule oder der 
Confession dem Werke nachsagen möchten. Doch begeben wir uns 
lieber solcher Kleinigkeiten und ehren wir das Verdienst und 
die Größe und freuen und auch unserer Bekehrung zur 
Anerkennung von Vorzügen eines Mannes, der uns wegen seiner 
musikalischen Unbändigkeit und Rücksichtslosigkeit früher fast wie 
ein Dämon erschien, dem jeder ehrbare Künstler aus dem Wege 
gehen müsse.

In Wien führte Verdi sein Requiem in eigener Leitung vor; 
der darüber ausbrechende Enthusiasmus ist durch die Presse 
bekannt geworden. Der Katholicismus und die Empfänglichkeit 
der Wiener steigerten den Erfolg; es halfen dazu auch die in 
Verdi’s Gefolge befindlichen ausgezeichneten Gesangskünstler. 
Cöln folgte vor einigen Wochen nach; Ferdinand Hiller 
führte das Requiem im Gürzenichsaale unter glücklichstem Verlaufe 
vor; es wirkten hier ohngefähr dieselben Ursachen wie in 
Wien, doch sangen nur einheimische Künstler. Hamburg ist der 
zweite Ort im Reiche, wo das Requiem erklingt; der Director 
Pollini erwarb es sich für sein Theater mit Eigenthumsrecht. 
Es ist ihm dafür zu danken, denn es bleibt zweifelhaft ob 
dem Werke eine andere Gelegenheit des Erscheinens hier geboten 
worden wäre, obgleich seine Unehre sich daran knüpft, wie 
das Vorgehens Dresdens beweist, dessen Hofcapelle vorigen 
Sonnabend sich damit in einer öffentlichen Aufführung befaßte. 
Auch in Hamburg, der ausdrücklich protestantischen Stadt, 
wurde das Werk sehr warm aufgenommen, ob aus dem Grunde 
wirtschaftlichen Verstehens, oder wegen des überkommenen 
glorreichen Rufes oder wegen der angehörten Vorführung, ist schwer zu 
entscheiden. Die Versammlung im Stadt-Theater war des 
aufgehobenen Abonnements halber nicht übermäßig groß; sie wird 
nicht wachsen, behält man dieselbe Maßregel bei. Dennoch war 
der Enthusiasmus ein starker und lauter; er entstand bei den 
Meisten nur durch die schönen und erhebenden Klänge, die 
Herz und Ohr durchdrangen, nicht auch der Ueberzeugung, ob die 
Auffassungen des Tonsetzers mit dem Gedichte in 
Uebereinstimmung ständen, denn dadurch allein ist da der Grund der 
Zustimmung erst gegeben. Die Textbücher, die Vermittler dazu, 
fehlten fast allen Händen; nur Wohlwollen leitete, ein Glück, 
daß es diesmal angebracht war. Herr Capellmeister Fuchs 
dirigirte das verstärkte Orchester und unter seiner Aufsicht 
waren die Solisten und die ebenfalls verstärkten Chöre eingeübt 
worden. Er hatte dem schweren Werke die peinlichste Sorge 
angedeihen lassen und man muß ihm auch nachrühmen, daß er den 
Geist desselben richtig erfaßt hatte und ihn durch die zu 
Gebote stehenden Mittel bestens wiederzugeben versuchte. Die 
Soli sangen die Fräulein Fröhlich und Borée, die Herren 
Candidus und Kögel, alle unter sichtbarer Befangenheit, fast zum 
Nachtheile ihrer nicht blos schönen, sondern selbst 
mächtigen Vorlagen, die hohe musikalische Sicherheit, frömmste und 
glühendste Empfindung und sicheren Verfügen über die 
Stimmkraft verlangen. Die nächsten Aufführungen werden hoffentlich 
Besserung bringen und zugleich auch kleine Schwankungen im 
ganzen Musikkörper beseitigen; dazu wird nur eine volle und 
ganz gewissenhafte Probe helfen. Die Chöre, obwohl verstärkt, 
zeigten doch nicht die schöne Fülle, die ihrer Bedeutung im 
Werke gebührt; die erzeugt sich nicht aus starken Stimmen, 
sondern nur aus einem reichen edlem Material. Das Orchester 
hielt sich leidlich gut, war auch durch Zahl ausreichend, 
aber es wirkte nicht im Sinne der Partitur, denn viele 
Schönheiten derselben kamen nur zu halber Erscheinung, sei es auch 
Unbekanntschaft mit dem Werke oder weil die Aufstellung 
ungünstig war. Ein nochmaligen ernstes Durchgehen des Werkes wird 
zur Pflicht, soll die an sich nicht üble Aufführung zur 
Vollkommenheit wachsen. Diese ernste Beurtheilung war geboten 
denn wenn das Stadt-Theater dieselben Ziele wie das 
philharmonische Concert sich setzt, muß es auch denselben Ernst der 
Prüfung tragen können.

Die Wiederholung des Requiem am Mittwoch geschieht zum 
Besten des Orchesters vom Stadt-Theater. Die Mitglieder 
desselben werden sich glücklich schätzen, wenn der zahlreiche Besuch 
ihnen ein Zeugnis ausstellt, daß ihre anstrengende und 
pflichttreue Thätigkeit allgemeine Anerkennung findet. Die 
materielle Zubuße ist den überaus beschäftigten Künstlern als 
eine wohlerworbene Entschädigung zu gönnen.

