Giuseppe Verdi.

Portrait von Giuseppe Verdi

Verdi, der weltberühmte Komponist, weilt gegenwärtig in 
Wien, um seine Messe, die kommenden Freitag an der Hofoper zur 
Aufführung gelangt, persönlich zu dirigiren. Wir nehmen dies 
zum Anlasse, um hier die Züge des illustren Mannes 
wiederzugeben.

Der Name Verdi’s, der auf den Flügeln des Ruhmes längst 
schon bis an die äußersten Grenzen der zivilisirten Welt 
getragen wurde, genießt im Heimatlande des Musik-Dichters, in 
Italien, die höchste Verehrung, und so sehr diese durch die 
Werke des Komponisten gerechtfertigt erscheint, so spielt doch 
auch ein kleinwenig politische Kabbala dabei mit, indem 
Verdi’s Name, merkwürdig genug, in seinen einzelnen Buchstaben 
die Neugeburt Italiens (Vittorio Emanuele, Re D’Italia) 
andeutet.

Verdi ist 1814 im ehemaligen Herzogthume Parma geboren. Dem 
Sohne des schlichten Dorfwirthes wurde es nicht an der 
Wiege gesungen, daß er dereinst, mit Lorbern und Auszeichnungen 
gekrönt, eine Zierde seines Vaterlandes und Senator des 
geeinigten Italiens sein werde.

