Die Manzoni-Messe Verdi’s.

Wenn Richard Wagner Geld braucht und zu Absiedezwecken in 
Wien erscheint, steht der Wagner-Kultus immer in höchster 
Blüthe; die Wagnerfexe gerathen in Verzückung, geberden sich 
wie Irrsinnige und werden sich vor dem Vergötterten in den 
Staub, um nur ja einen herablassenden Fußtritt von dem 
prätentiös auftretenden Meister zu erhalten. Wenn er in einem 
Gasthause ein „Gulyas“ ißt, so wird dies zu einer begeisternden 
That aufgebläht und auf dem Wege der Reklame der staunenden 
Mitwelt in die Ohren posaunt.

Von dem Schöpfer von fast einem Hundert Opern, von dem 
Manne mit dem unversiegbaren Melodienquell in der Brust, der die 
Herzen von Millionen Menschen entzückte und noch künftig 
entzücken wird, spräche das sogenannte musikalische Wien gar 
nicht, wenn nicht hie und da eine anfröstelnd trockene Notiz 
bezüglich seiner Anwesenheit von Seite der Direktion unserer 
Oper versendet würde.

Wagner, von dem noch kein Mensch sprach, als der Duft der 
Blüthen des Verdi’schen Melodiengartens schon die ganze Welt 
erfüllte, wird als dem Messias der Musik göttliche Verehrung 
zu Theil, weil er sich selbst in Weihrauchwolken zu hüllen 
versteht, und dem Schöpfer so vieler Hunderte von Melodien, 
welche durch das Ohr den Eingang in die Herzen der Menschen 
gefunden haben, kommt man bei uns mit jener kühlen 
Höflichkeit entgegen, welche man für jeden talentirten — 
Kapellmeister in Bereitschaft hat.

Die minder künstliche Art, die weniger gesuchte und minder 
schwierige Verschlingung, Schürzung und Lösung musikalischer 
Knoten, die Einfachheit wurde ihm — und zum großen Theile 
nicht mit Unrecht — zum Vorwurf gemacht; er machte sich das 
Schaffen leicht und schriebn die Weisen so einfach und 
natürlich nieder, wie sie in seiner Brust, wie sie in der Brust 
der sich zum Aether aufschwingenden Lerche wachsen, die sich 
ja auch nicht um die von dem spintisirenden Menschen im 
Schweiße seines Angesichtes erfundenen Regeln und Formen kümmert.

Aber die Musiker, oder besser die Musikpedanten, verlangen 
heute mehr — oder vielleicht weniger — als daß die Musik 
töne, klingend zum Herzen spreche, sie verlangen die künstliche 
Form, das musikalische Pathos, die möglichste Complication. 
Aber auch ihnen wird Verdi in seinen neuesten Schöpfungen, 
in seiner „Aida“ und in der Manzoni-Messe gerecht; in diesen 
Werken hat er gesühnt, was der übermüthige junge Schwan, 
dessen Brust von Liedern überströmte, an der Form, ab den 
„guten Geschmack“, in der Sancta musica gesündigt; er hat 
gezeigt, daß die Genialität der Erfindung mit dem künstlerischen 
Formen-Zwang Hand in Hand gehen kann und daß man ob der Form 
das charakteristische und liebenswürdigste Element der Musik 
— die Melodie nicht zu vergessen, nicht zu vermeiden 
braucht.

Wir kommen direkt von der Generalprobe der Manzoni-Messe, 
welche gestern unter des Komponisten persönlicher Leitung 
stattfand und wir gestehen es gerne, wir kommen begeistert von 
dem großen Genusse in die stille Arbeitsklause zurück, um 
die Eindrücke wieder zu geben welche wir von diesem Werke 
empfangen haben.

Die Verdi’sche Messe ist eine der größten, wenn nicht die 
allergrößte Musikschöpfung des Jahrhunderts, überwältigend in 
der Gesammtwirkung und bewundernswürdig in den Details, von 
welchem einige, ja viele sogar, von blendender 
Großartigkeit sind.

Verdi hat eine — wenn wir uns so ausdrücken dürfen — 
„dramatische Messe“ geschrieben; er hat mit den brillantesten 
Klangfarben die Gefühle illustrirt, die uns am offenen Grabe 
eines großen Todten überkommen und die Empfindung verdolmetscht 
uns bei jedem einzelnen Satze die Absicht des Meisters.

Mit einem großen, markerschütternden Schmerzens-Schrei, als 
fordere man die Gottheit für die Abberufung des 
Verblichenen heraus, beginnt der zweite Satz nach dem stimmungsvollen 
Kyrie von reizender und wirkungsvoller Harmonie. 
Wehmuthsvoll, in klingenden Accorden setzen die Posaunen ein, welche auf 
mehreren Plätzen auf der Bühne vertheilt sind und 
wunderbare Wirkung erzielen.

Die außerordentlich geschickte Verwendung des liturgischen 
Elementes, das uns die Ceremonie der Todtenfeier und die 
Gebete der Gläubigen versinnlicht, macht besonderen und ganz 
überraschenden Eindruck.

Verdi erdrückt in seiner Messe die Zuhörer durch die Macht 
und den Wechsel der verschiedensten Klangwirkungen und zeigt 
sich als der auserlesenste Meister der Harmonie, welche man 
jetzt neuerdings als nationales Charakteristikon für die 
deutschen Komponisten hinzustellen sucht.

Zwei Duette — eines davon im Agnus dei — welche die Damen 
Stolz und Waldmann zu Gehör brachten, sind von hinreißender 
Wirkung und werden das Publikum gewiß zu enthusiastischen 
Beifallsbezeugungen begeistern.

Wir können heute nach einmaligem Hören nicht in die Details 
der großen Tonschöpfung eingehen, wir stehen noch zu sehr 
unter dem Gesammteindrucke, um aus der Masse der schönen 
Einzelheiten das schönste mit sicherem Griff hervorheben zu 
können, und behalten uns dies bis nach der ersten Aufführung 
vor; wir können es aber nicht unterlassen zu betonen, daß dem 
ganzen Werke ein hoher Schwung der Begeisterung, eine 
maienhafte Frische innewohnt, als spotte Verdi des Gesetzes der 
Natur, daß sich Alles auf der Welt abstumpft und der Zahn der 
Zeit Nichts, verschont.

Die Interpretation des Werkes seht durchaus auf der Höhe 
ihrer Aufgabe, und wenn unsere Hofopernsänger und Sängerinnen, 
die sämmtlich der gestrigen General-Probe beiwohnten, 
aufmerksam zuhorchten, so haben sie jedesfalls was gelernt.

Verdi hat sich da ein Soloquartette zusammenestellt, wie es 
vollendeter nicht gedacht werden kann. Es ist ein wahrer, 
ein echter Genuß, dem Gesange desselben zu lauschen; 
durchwegs gleich große und gleich wohllautende Stimmen, durchaus 
gleich geebnete Register und die gleiche Gesangsmanier; man 
denke sich die Wirkung!!

Als wäre es ein volltönendes Instrument, auf dem Accorde 
angeschlagen werden, so klingt das Quartett, als wäre es ein 
einziger Mensch mit unbegrenztem Umfang, so klänge eine 
Skala, welche Signor Medini mit dem contra-C beginnen und Frau 
Stolz mit dem hohen F enden könnte. Die Stimmen fließen in 
einander, wie Milch und Honig. Ein unnennbarer Reiz!

Frau Stolz, die Primadonna, eine Schülerin des Prager 
Konservatoriums, verfügt über einen Umfang der Stimme, welcher 
selbst jenen der einst so gefeierten Csillag übertrifft; wie 
fließendes Gold quellen die Töne über ihre Lippen, mit einem 
zum Herzen dringenden Schmelz und dabei mit einer Kraft, 
gegen welche es keine Orchestermacht gibt: Ton für Ton klingt 
aus fortissime des Riesenorchesters und des verstärkten Chors 
(z. B. im „libera me“) hervor, wie das elektrische Licht 
siegreich aus einem Meer von Alltagslichtern hervorbricht. Ihr 
Athmen ist geradezu bewundernswerth, sie läßt Töne des 
höchsten Registers mehrere Takte lang anschwellen und wieder 
absterben, als wäre dies ein Kinderspiel.

Fräulein Waldmann, eine blonde Wienerin und Schülerin des 
Wiener Konservatoriums, verfügt über ebenso hübsche und 
ebenso kräftige Mittel, sie sind mit Ausdruck, Bravour und vielem 
Geschmack: die Register sind geebnet, die tiefen Töne von 
blendender Schönheit und seltener Kraft. Sie wußte sich 
wiederholt Beifallsbezeugungen selbst für Einzelheiten ihrer 
Nummern zu erringen.

Signor Masini’s Tenor erinnert lebhaft an Nicolini’s 
prächtige Stimme, er ist von sympathischer, wollüstiger Weichheit, 
und doch ist es eine echt männliche Stimme; dabei singt er 
geschmackvoll und so discret, wie wir noch nie einen seiner 
Landsleute singen hörten; einen würdigen Abschluß dieser 
celebren Tonleiter macht Herr Medini mit seiner wohllauten 
Baßstimme und seiner würdigen, fein pointirten Gesangsweise.

Eine wohlthätig wirkende Übereinstimmung herrscht bei 
diesem hervorragengen Quartett: Keines sucht das Andere zu 
überbieten, den Anderen zu decken; Alle wirken im Geiste des 
Ganzen und für dasselbe mit Hintansetzung kleinlichen Ehrgeizes.

Chor und Orchester hielten sich tadellos, wie dies von 
diesen anerkannten Körperschaften nicht anders zu erwarten war.

Die Wirkung der Probe-Aufführung auf das geladene Publikum 
war eine außerordentliche; enthusiastischer Applaus ertönte 
nach jedem einzelnen Satze und oft auch mitten in einem 
solchen und das Stück läßt keinen Zweifel zu, daß den 
Aufführungen dieselbe begeisterte Aufnahme zu Theil werden wird.

Zu diesem Theile der Erbschaft Herbeck’s mag sich Herr 
Jauner besonders gratuliren.

Zum Schlusse können wir die Bemerkung nicht unterdrücken, 
daß wir uns von der Aufführung der „Aida“ mit den eben nur 
flüchtig gewürdigten Kräften einen ganz besonderen Genuß 
versprechen.

F. M.

