FEUILLETON DU JOURNAL DES DÉBATS

DU 14 JUIN 1874

―

REVUE MUSICALE.

La Messe de Requiem, de M. G. Verdi.

Cette Messe de Requiem a été composée par M. Verdi et 
exécutée le 22 mai dans l’église Saint-Marc, à Milan, pour 
l’anniversaire de la mort d’Alexandre Manzoni, l’auteur du Comte 
de Carmagnole et des Fiancés (i promessi Sposi), l’un des 
plus grands poëtes italiens de ce siècle, l’ami de M. Giuseppe 
Verdi. M. Camille du Locle, directeur de l’Opéra-Comique, 
étant parti pour Milan, a assisté à l’exécution de cette 
œuvre; il a été témoin du succès d’enthousiasme qu’elle a excité, 
et comme il est lui-même un des plus intimes amis de M. 
Verdi, il a obtenu de l’illustre maître l’autorisation de la 
faire entendre à Paris, non pas à Saint-Eustache ou à 
Notre-Dame, mais à l’Opéra-Comique, non pas dans une église, mais 
dans un théâtre, où elle n’est point déplacée assurément.

Le Requiem de M. Verdi est bien plus une œuvre dramatique 
qu’une œuvre religieuse; mais il ne serait pas juste de se 
placer, pour la juger, à un autre point de vue que celui où 
s’est placé le compositeur pour l’écrire. Les musiciens qui, 
depuis la révolution accomplie par Palestrina, se sont 
inspirés des textes liturgiques, ont cru devoir s’astreindre, dans 
des limites différentes, à ce que l’on appelle les 
exigences du style religieux. Ces exigences ne comportent pas 
seulement l’emploi du contre-point, de la fugue, des imitations, 
en un mot, de tous les artifices de la science scolastique, 
mais elles imposent à la mélodie une forme et un caractère 
particuliers. Or, c’est principalement par le caractère et par 
la forme de la mélodie que M. Verdi, dans son Requiem, 
s’est affranchi, je ne dirai pas d’une règle, mais d’une coutume 
à laquelle reviendront toujours les compositeurs que les 
splendeurs imposantes du culte catholique inspirent 
véritablement.

Une fois cette réserve faite, je serai plus à Paise pour 
louer comme elle le mérite la belle et savante composition de 
l’auteur d’Aïda. J’ai constaté, on s’en souvient peut-être, 
en rendant compte de cet ouvrage que je suis allé entendre 
au Caire, combien il était supérieur, suivant moi, aux 
précédents ouvrages de M. Verdi, et quelle transformation il 
indiquait dans le talent du maître. Dans la Messe de Requiem, ce 
sont les mêmes préoccupations, les mêmes recherches, lès 
mêmes procédés, le même soin, avec les mêmes délicatesses de 
détail, apportés au travail de l’instrumentation. Je ne veux 
pas aller plus loin, et, m’autorisant de quelques 
réminiscences qui ne pouvaient m’échapper, aller jusqu’à dire que c’est 
le même style. D’ailleurs, les ressemblances de ce genre se 
rencontrent peut-être plus fréquemment chez les 
compositeurs dont l’individualité est marquée d’une forte empreinte, et 
j’ai répondu d’avance à ceux qui pourraient s’étonner de 
ces souvenirs fugitifs d’une œuvre essentiellement dramatique 
dans une œuvre écrite sur un texte religieux.

Le Requiem de M. Verdi est écrit à quatre parties, avec 
soli à quatre parties également. Il n’y a pas d’introduction : 
les ténors et les basses entrent sur la septième mesure de 
l’orchestre par une quinte psalmodiée, que reprennent à leur 
tour les soprani et les contralti, pour aboutir à l’accord 
parfait de mi majeur en tutti. Alors, sur une phrase 
plaintive qu’accompagne une marche harmonique simple, mais d’une 
contexture élégante, quatre soprani soli achèvent le verset et 
chantent en notes syncopées le Dona eis, Domine. Par une de 
ces oppositions que le maître affectionne, l’orchestre 
continue dans le mode majeur la phrase commencée; les voix du 
chœur se répondent en notes syllabiques, murmurées à mezza 
voce; puis les quatre voix soli chantent sans accompagnement 
quelques mesures en style fugué qui ramènent le Requiem 
jusqu’au Luceat eis. Les mêmes voix traitées dans le même style et 
entrant successivement l’une après l’autre répètent la même 
phrase: Kyrie eleison, Christe eleison, avec un dessin 
persistant des basses staccati; l’entrée du chœur, les 
développements, les progressions, les changements de rhythme et les 
ingénieuses combinaisons instrumentales donnent à ce morceau 
un caractère superbe et produisent un très grand effet. Mais 
je me demande ce que cette analyse technique peut bien 
apprendre au lecteur. Il n’y a cependant pas de raison pour que 
je m’arrête en si beau chemin, et j’aurais fort à dire sur 
les cadences rompues, les contre-sujets, les imitations et les 
divertissements, les fugues obligées et les fugues libres, 
les contre-points simples, les contre-points doubles et les 
contre-points fleuris dont le compositeur a usé avec une 
science, avec une habileté qui doivent le placer très-haut, 
beaucoup plus haut peut-être qu’il n’a jamais été, dans 
l’estime de ses savants confrères. Mais c’est justement à cause de 
cette habileté dans l’art d’écrire qu’on peut s’étonner des 
quelques négligences qui ont échappé à la plume de M. Verdi, 
des trois quintes successives, par exemple, qui sont dans 
l’accompagnement du solo de basse: Oro supplex et acclinis, 
au commencement du Confutatis. Pourquoi ces quintes, qui 
doivent être voulues évidemment, car il était bien facile de les 
éviter, mais dont l’excuse n’est certainement pas, comme 
pour celles du chœur des cloches de Guillaume Tell, dans 
l’originalité de l’effet? Je n’aime pas davantage la brusque 
transition de l’accord de si majeur à celui de sol mineur à la 
reprise du Dies irae, cette transition étant à peine adoucie 
par un point d’arrêt à l’orchestre et par un point d’orgue 
sur la dominante à l’avant-dernière mesure du chant.

Le Dies irae se compose de neuf morceaux dont chacun forme 
un épisode distinct, bien qu’ils soient liés l’un à l’autre 
de façon à présenter un tableau complet de cette partie 
lugubre et terrible du drame: le jugement dernier. Le souffle de 
Mozart semble passer sur les premières mesures du chœur, 
malgré le brusque changement de rhythme par lequel elles se 
terminent. Mais voici qui est plus grave: les trompettes qui 
sonnent et se répondent à l’entrée du Tuba mirum sonnent 
d’une façon à peu près identique et se répondent pareillement 
dans le Requiem de Berlioz(1). C’est la même tonalité, avec la 
différence du majeur au mineur dans les premiers accords; 
c’est le même rhythme; ce sont les mêmes triolets, le même 
accord de septième de dominante, le même crescendo. Seulement, 
M. Verdi n’a employé que quatre groupes de trompettes 
placés aux quatre angles de l’orchestre, tandis que Berlioz a 
disposé aux quatre points cardinaux quatre orchestres 
d’instruments de cuivre: trompettes et cornets, trombones, 
ophicléides et tubas, obtenant ainsi, à l’aide de moyens beaucoup plus 
compliqués, un effet autrement saisissant, autrement 
grandiose. Berlioz vivant, M. Verdi aurait peut-être hésité à 
s’approprier une combinaison aussi caractéristique, et je 
considère comme un devoir d’en revendiquer la priorité pour le 
maître que j’admire et que j’aimais.

«Écoutez bien ceci... », nous dit Berlioz dans ses 
Mémoires. Écoutons.

«Mes exécutants étaient divisés en plusieurs groupes assez 
distants les uns des autres, et il faut qu’il en soit ainsi 
pour les quatre orchestres d’instruments de cuivre que j’ai 
employés dans le Tuba mirum, et qui doivent occuper chacun 
un angle de la grande masse vocale et instrumentale. Au 
moment de leur entrée, au début du Tuba mirum, qui s’enchaîne 
sans interruption avec le Dies irae, le mouvement s’élargit du 
double: tous les instruments de cuivre éclatent d’abord à la 
fois dans le nouveau mouvement, puis s’interpellent et se 
répondent à distance par des entrées successives, échafaudées 
à la tierce supérieure les uns des autres. Il est donc de 
la plus haute importance de clairement indiquer les quatre 
temps de la grande mesure à l’instant où elle intervient. Sans 
quoi, ce terrible cataclysme musical, préparé de si longue 
main, où des moyens exceptionnels et formidables sont 
employés dans des proportions et des combinaisons que nul n’avait 
tentées alors et n’a essayées depuis, ce tableau musical du 
jugement dernier qui restera, je l’espère, comme quelque 
chose de grand dans notre art, peut ne produire qu’une immense 
et effroyable cacophonie.»

Bien que Berlioz eût l’habitude de diriger lui-même 
l’exécution de ses ouvrages, le directeur des Beaux-Arts avait 
obtenu de lui qu’il voulût bien, pour l’exécution de son 
Requiem, qui eut lieu dans l’église des Invalides, à l’occasion de 
la mort du général Damrémont et des officiers et soldats 
tués au siège de Constantine, céder le bâton à Habeneck. Or, 
Habeneck et Berlioz étaient brouillés depuis longtemps: ils se 
réconcilièrent.

«Mes répétitions, partielles et générales, ajoute Berlioz, 
se firent en effet avec beaucoup de soin. Habeneck me parla 
comme si nos relations n’eus sent jamais été interrompues, 
et l’ouvrage me parut devoir bien marcher........ »

«Le jour de l’exécution, par suite de ma défiance 
habituelle, j’étais resté derrière Habeneck, et, lui tournant le dos, 
je surveillais le groupe des timbaliers, — il y avait huit 
paires de timbales — qu’il ne pouvait pas voir, le moment 
approchant où ils allaient prendre part à la mêlée générale. 
Il y a peut-être mille mesures dans mon Requiem. Précisément 
sur celle dont je viens de parler, celle où le mouvement 
s’élargit, celle où les instruments de cuivre lancent leur 
terrible fanfare, sur la mesure unique enfin dans laquelle 
l’action du chef d’orchestre est absolument indispensable, 
Habeneck baisse son bâton, tire tranquillement sa tabatière et se 
met à prendre une prise de tabac. J’avais toujours l’œil de 
son côté; à l’instant je pivote rapidement sur un talon, et, 
m’élançant devant lui, j’étends mon bras et je marque les 
quatre grands temps du nouveau mouvement. Les orchestres me 
suivent, tout part en ordre; je conduis le morceau jusqu’à la 
fin, et l’effet que j’avais rêvé est produit.... »

M. Verdi n’avait point à craindre un pareil accident, 
d’abord parce que, ainsi que je l’ai dit plus haut, sa petite 
fanfare de huit trompettes ne sonnant pas d’une façon aussi 
terrible que celle de Berlioz était beaucoup plus facile à 
diriger et, en second lieu, parce que M. Verdi conduisait 
l’orchestre lui-même, ce dont il s’est acquitté avec une habilité, 
un tact, une maestria, une dignité d’attitude et de gestes 
dont je ne saurais trop le complimenter. J’ajouterai que, 
dans le cas où l’orchestre de l’Opéra-Comique eût été placé 
sous la direction de son habile chef, M. Deloffre, qui à la 
première répétition a cédé très courtoisement, et dans des 
termes excellents, le bâton de commandement au célèbre 
compositeur, un accident tel que celui qui faillit compromettre 
l’exécution du Tuba mirum de Berlioz n’était pas davantage à 
redouter: M. Deloffre ne prise pas.

Les appels de trompettes continuent pendant le Tuba mirum 
entonné par les basses (je reviens au Requiem de Verdi sans 
pour cela abandonner tout à fait le Requiem de Berlioz), et 
la basse solo laisse tomber comme un glas funèbre entrecoupé 
de notes de timbales les accents froids et désolés du Mors 
stupebit.

J’aime moins la fugue un peu trop sautillante du Liber 
scriptus, qui ramène par une progression ascendante la seconde 
partie du Dies irae dont les dernières mesures se perdent 
dans la demi-teinte et le pianissimo.

Le Quid sum miser, trio pour soprano, mezzo soprano et 
ténor, débute par une phrase dolente, très courte, mais très 
expressive, exécutée par deux clarinettes en tierces, et sur 
laquelle entrent des arpéges de basson. J’ai entendu reprocher 
à la phrase principale de ce morceau un défaut de carrure 
(la phrase chantée n’est en effet que de trois mesures), mais 
ce reproche n’est pas fondé, le chant ne faisant que 
continuer la mélodie confiée d’abord aux clarinettes. Le caractère 
du morceau, à part certain passage à l’unisson que je 
trouve un peu trop italien, est d’une élégante simplicité et d’un 
bon sentiment; les voix y sont parfaitement disposées, et 
je louerai à ce sujet l’art profond avec lequel est traitée 
la partie vocale dans l’œuvre de M. Verdi. Il s’est gardé 
cette fois de ces exagérations qui lui sont si familières dans 
ses œuvres dramatiques, même les meilleures.

Il y aurait eu peut-être quelque rapprochement à faire 
entre le Rex tremende et celui de Mozart si M. Verdi n’eût pris 
soin d’éviter la comparaison dès le début par des 
oppositions de piano et de forte entre le chant des basses et les 
réponses du chœur. Cette page est d’ailleurs très belle, et la 
phrase mélodique Salva me, fons pietatis est conduite très 
habilement et par d’ingénieuses modulations à travers les 
différentes parties des soli qu’accompagne le chœur.

Le Recordare à deux voix (soprano et mezzo-soprano), à part 
sa valeur musicale, a produit une très grande sensation par 
la façon dont il a été chanté. L’union de ces deux belles 
voix avait un charme inexprimable, et je reviendrai tout à 
l’heure sur le talent remarquable des interprètes (j’emploie 
le mot au féminin) de l’œuvre de M. Verdi. L’entrée du 
mezzo-soprano, les notes de flûte et de clarinette qui se 
détachent sur les tenues du quatuor, les trémolos pianissimo, les 
oppositions de nuances, tout cela est intéressant, 
parfaitement écrit et d’un excellent style. Cet éloge rendra moins 
amère la critique du morceau suivant: Qui Mariam absolvisti, que 
le ténor a chanté au-dessous du ton et que l’on dirait 
détaché de la partition d’Aïda; ces trémolos de violons divisés, 
ces traits de bassons et de clarinettes, et la forme 
mélodique elle-même, m’ont fait songer à la grande scène entre 
Amnéris et les prêtres qui viennent de condamner Radamès.

Dans le Confutatis, il n’y a pas seulement le lapsus calami 
ou peut-être bien les quintes volontaires que j’ai 
signalées plus haut; il y a aussi un souffle puissant et des gammes 
chromatiques en mouvement contraire, accompagnées par les 
éclats des trombones, qui expriment de la façon la plus 
dramatique la terreur des maudits que les flammes de l’enfer 
attendent.

Au drame du Dies irae succède dans un ton plus doux le 
Lacrymosa, dont j’aime mieux les développements que le sujet; 
les premiers et seconds violons à l’octave dominent 
l’accompagnement de leurs notes plaintives et syncopées; la 
lamentation augmente, grandit, puis s’éteint graduellement à l’entrée 
du Pie Jesu, que chantent d’abord les quatre voix soli et 
qui se termine avec l’intervention du chœur.

L’Offertoire est écrit tout entier pour quatre voix seules; 
le chant principal, confié d’abord aux altos et aux 
violoncelles, est répété ensuite par les violons en sourdine; le 
rhythme change, le mouvement aussi, et le Quam olim Abrahæ, 
traité en style fugué, sert de trait d’union entre le Domine 
Jesù et l’Hostias et preces, dont la mélodie, chantée par le 
ténor solo, puis par la basse, est pleine d’onction et de 
suavité. Le retour du premier motif à six-huit forme la 
péroraison de l’Offertoire qui peut être cité comme une des pages 
les plus complètes et les plus remarquables de la partition.

La fugue à deux chœurs du Sanctus doit lever, il me semble, 
toute incertitude au sujet des aptitudes scolastiques de M. 
Verdi. Cherubini lui-même se fût incliné devant cette page 
de haute science, écrite à huit parties réelles et aussi 
habilement traitée dans l’orchestre que dans les voix.

L’Agnus Dei débute par un chant de soprano et de contralto 
à l’octave, un chant d’une tendresse un peu mélancolique qui 
m’aurait ému davantage sans le rinforzando placé sur le 
verset final: Dona eis requiem; aussi l’ai-je bien mieux goûté 
lorsqu’il est repris par le chœur, les soprani cette fois 
chantant à l’unisson des contralti et des ténors: présenté 
avec cette nouvelle disposition des voix, il est plus calme, 
plus religieux; le contre-sujet exécuté par les flûtes à la 
dernière reprise est du meilleur effet et admirablement écrit.

Nous rentrons dans le style théâtral avec le Lux eterna, du 
moins quant aux premières mesures du morceau: trémolos des 
violons divisés et marches d’harmonie rappelant la scène de 
l’invocation du Prophète. La basse attaque ensuite le 
Requiem eternam, et sous les trémolos exécutés par les altos et 
les violoncelles se détachent quelques accords d’instruments 
de cuivre dans le grave; les voix chantent sans 
accompagnement jusqu’à la reprise du Requiem eternam, et il nous faut 
signaler encore une nouvelle réminiscence d’Aïda dans la phrase 
du soprano: Quià pius es. Le morceau finit smorzando avec 
la reprise des trémolos de violons et des accords 
d’instruments de cuivre.

Le Libera me commence par une psalmodie du soprano-solo 
continuée par le chœur; puis le chant du soprano se développe, 
large et très expressif, sur d’intéressans dessins du 
quatuor. La voix s’éteint graduellement, tout se tait, et, après 
un silence prolongé, l’orchestre attaque de nouveau les 
vigoureux accords du Dies irae, auquel succède la reprise du 
Requiem sans accompagnement, les voix se substituant aux 
instruments.

Les accents suppliants du soprano-solo viennent se 
superposer sur les derniers épisodes de la fugue du Libera me et le 
chœur chantant à mezza voce n’accompagne plus que d’un léger 
murmure cette émouvante prière.

Quelques notes non mesurées dites pianissimo par le soprano 
et répétées à l’unisson par le chœur, la dernière lueur de 
la lampe qui s’éteint sous les arceaux d’une cathédrale, 
voilà comment finit cette belle œuvre qui, malgré quelques 
réminiscences et de légers défauts, a produit une impression 
profonde et marquera une glorieuse étape de plus dans la 
carrière du compositeur.

Nous félicitons M. du Locle et nous le remercions bien 
sincèrement de l’initiative qu’il a prise. Le directeur courait 
des risques auquel le poëte, le collaborateur et l’ami de 
Verdi, n’a pas songé. Aujourd’hui le succès l’a récompensé, et 
si ce succès est dû principalement au mérite réel de 
l’œuvre, il faut en attribuer une bonne partie aussi aux artistes 
qui l’ont si merveilleusement interprétée. Mme Teresa Stolz 
et Mme Waldmann ont des voix superbes; elles chantent comme 
chantaient les grandes cantatrices dramatiques que nous 
avons connues jadis et qui depuis longtemps ne chantent plus. 
L’une est Slave ou Hongroise, l’autre est Autrichienne: toutes 
deux sont des artistes d’un talent magistral, d’un talent 
hors ligne. Pourquoi donc nous répéter sans cesse qu’il n’y a 
plus de chanteurs, qu’il n’y a plus de cantatrices ni en 
France ni ailleurs ? Quand on en voudra, on en trouvera, et 
des œuvres pareillement. Ne nous faisons pas plus pauvres que 
nous ne sommes; ne faisons pas notre époque plus stérile 
qu’elle n’est. Si vraiment chez nous et de par le monde il n’y 
avait plus d’artistes, plus de compositeurs, plus d’ œuvres, 
plus rien que le découragement d’une part et la stérilité 
de l’autre, nous n’aurions plus qu’à transformer notre nouvel 
Opéra en un établissement de bienfaisance, dernier asile 
des musiciens nécessiteux, et à en confier la direction au 
baron Taylor.

E. REYER.

(1) Le Requiem de Berlioz, comme celui de M. Verdi, est 
publié par l’editeur Ricordi, à Milan; à Paris, le Requiem de 
M. Verdi est la propriété de M. Léon Escudier.

