Lokal-Nachrichten.

— Nach der wohlgelungenen Aufführung von Verdi’s Requiem, 
dessen zahlreicher Besuch dem edlen Zwecke ein hübsches 
materielles Ergebniß brachte, fand in dem Konzertsaale der 
Festhalle ein geselliges Festessen der zunächst Betheiligten 
statt. Bei demselben war es besonders Herr Hofkapellmeister 
Dessoff, welcher als der Held des Tages gefeiert wurde, während 
dieser seinen Mitarbeitern an dem schwierigen Werke, den 
Herren Ruzek, Mohr und Steinbach den wohlverdienten Dank für 
ihre thätige Mitwirkung darbrachte. Herr Hofschauspieler Lange 
übermittelte im Auftrage I. K. H. der Großherzogin dem 
Dirigentin und allen Mitwirkenden den Ausdruck der allerhöchsten 
Anerkennung. Mit großer Opferbereitwilligkeit hatten die 
Mitglieder des Genossenschafts-Vorstandes sich der schönen 
Sache angenomnmen, und fand die Anerkennung hiefür in den auf’s 
Wärmste aufgenommenen Toasten auf die Herren Holdampf und 
Grösser beredten Ausdruck. Ueberhaupt nahm die Aufführung, wie 
das darauf folgende Festessen den schönsten Verlauf; auch 
hat es sich wieder auf das Neue gezeigt, was vereinte Kräfte 
unter sicherer Leitung zu leisten vermögen und wie 
vorzüglich sich unsere Festhalle hiezu eignet, ohne deren Bestand 
diese Aufführung in einer solchen Großartigkeit unmöglich 
gewesen wäre.

