Requiem von Verdi.

Verdi’s Requiem gelangte zum ersten Mal am 22. Mai 1874, am 
ersten Jahrestage des Todes Alessandro Manzoni’s, zu 
Mailand an die Oeffentlichkeit. Es ist seitdem in Wien und Paris, 
in Dresden, Hamburg, Leipzig und am Ostersonnabend, nun auch 
in Berlin zur Aufführung gebracht worden. Wenn ein 
italienischer Opern-Componist von der Bedeutung Verdi’s, der alle 
Bühnen beherrscht und durch die Entfaltung glänzender 
Gesangswirkungen, durch die Entfesselung gewaltiger Leidenschaften, 
durch grelle dramatische Contraste seinen Ruhm sich erworben 
hat, sich zu einem Requiem entschließt, so ist alle Welt 
mehr neugierig gespannt, als künstlerisch erwartungsvoll; ist 
doch schon die Umwandlung in der Wahl des Gegenstandes, der 
Sprung von einem Rigoletto oder Trovatore zum Requiem 
gewissermaßen ein dramatischer Effekt, und man fragt sich 
verwundert, wie diese neue Contrastwirkung dem Schöpfer gelingen 
sollte; billiger wäre es, Rossini’s Stabat mater, welches 
einstmals dem musikalischen Publikum eine ähnliche Ueberraschung 
bereitete, zur Vergleichung herbeizuziehen; denn von einem 
Italiener, von einem Beherrscher der Bühne sollte man nicht 
voraussetzen, daß er sich plötzlich der deutschen Anschauung, 
der tiefsinnigen Versenkung in die stille Innerlichkeit des 
religiösen Gemüths anschließen werde. Der Streit über die 
Berechtigung moderner italienischer Kirchenmusik führt im 
Grunde auf dieselben Principien zurück, die in dem Kampf über 
die Verschiedenheit der Religionsformen zu Tage treten. Die 
Verfechter der strengen Richtung täuschen sich aber in vielen 
Fällen über die letzten nothwendigen Consequenzen, weil sie 
entweder selber nicht in dem religiösen Entwickelungsprozeß 
den letzten Schritt gethan haben, oder weil sie von den 
künstlerischen Folgen dieses Schrittes nicht die richtige 
Vorstellung besitzen. Alle Religion beruht auf der Vermischung 
eines persönlichen Elements mit dem Unendlichen, Absoluten, 
das über die Schranken des Raums und der Zeit erhaben ist; nur 
dann, wenn dies Unendliche als Person vorgestellt wird, zu 
welcher nun auch die menschliche Persönlichkeit in ein 
persönliches Verhältniß tritt, ist Religion vorhanden — Religion 
wenigstens in dem Sinne eines Cultus, einer Andacht-Uebung. 
Das Geheimnis der Religion besteht in der geschickten 
Vermittelung dieser beiden Seiten; tritt das persönliche Element 
allzusehr in den Vordergrund, so wird die Seite der 
Erhabenheit beschädigt und es stellt sich das Gefühl der Unwürdigkeit 
ein; wird die Erhabenheit allzu entschieden betont, so 
verliert die Religion ihre lebendige Wärme, sie ist im Begriff, 
sich in Philosophie zu verwandeln. Im Wesentlichen beruht 
darauf der Gegensatz des Katholocismus und des 
Protestantismus, und wir werden wohl nicht irren, wenn wir den Gegensatz 
katholischer und protestantischer Kirchenmusik auf ähnliche 
Weise erklären. Doch ist dabei nicht zu übersehen, daß, durch 
die Reformation hervorgerufen, das Streben nach innerer 
Reinigung auch die katholische Kirche eine Zeit lang beseelte; 
daraus entstand der Palestrina-Styl, die vollkommenste 
musikalische Versinnlichung der Gottes-Vorstellung nach der Seite 
ihrer unendlichen Erhabenheit, die wir überhaupt kennen. Als 
das einzig richtige Ausdrucksmittel für die unendliche 
Macht, welche über Zeit und Raum gebietet, mußte das 
musikalische Gefühl sofort den polyphonen Styl erkennen, der Alles in 
Melodie verwandelt und damit eben die endliche Beschränktheit 
der Melodie vernichtet. Aber in dieser leeren Erhabenheit 
vermag der Mensch eben so wenig auf die Dauer zu verweilen, 
wie in dem reinen Aether. Wenn man sich des Wesens der 
Religion nach seiner ganzen Fülle bewußt wird, so sieht man, daß 
der Palestrina-Styl selbst bereits einseitig war; die weitere 
Entwickelung der Kirchenmusik mußte daher darauf gerichtet 
sein, der Seite des endlichen wieder ihr Recht zu geben. Im 
Ganzen trat nun der eine Zeit lang verhüllte Gegensatz des 
Katholicismus und Protestantismus allmählich wieder schroffer 
hervor; der Katholicismus neigte sich mehr dem sinnlich 
Aufpreschenden, leicht Faßlichen, gefühlvoll Berauschenden zu, 
während der Protestantismus das Uebermenschliche, rein 
Geistige strenger festzuhalten suchte. In dieser Abweichung 
würden uns vom Standpunkt der Religion aus beide Seiten so 
ziemlich das gleiche Recht zu haben scheinen; wir dürfen aber 
nicht vergessen, daß die protestantische Anschauung der 
philosophischen näher liegt, und dies begründet ihr höheres Recht. — 
Gehen wir nun nach diesen Vorbemerkungen näher an Verdi’s 
Requiem heran, so erinnern wir zunächst daran, daß Verdi als 
Operncomponist — ganz im Gegensatz zu Rossini und Donizetti 
— ausschließlich der tragischen Muse gehuldigt, somit von 
jeher eine besondere Vorliebe für die ernste Seite der Kunst 
bekundet hat, zweitens möchten wir hervorheben, daß er fast 
vom Anfang seiner Laufbahn an unter dem entschiedenen Einfluß 
Meyerbeer’s und damit theils des französischen, theils des 
deutschen Nationalcharakters stand. Am auffälligsten trat 
bekanntlich dieser Einfluß neuerdings in der Aïda hervor. In 
seinem Requiem ist nun Verdi noch einen Schritt weiter 
gegangen und hat sich der deutschen Kunstauffassung noch 
beträchtlicher genähert, ohne daß er freilich darum ganz aufgehört 
hätte, Italiener zu sein. In weit höherem Maße, als Rossini’s 
Stabat mater, kann daher Verdi’s Requiem den Anspruch 
erheben, religiöse Stimmung zu erwecken; in der nähern Art und 
Weise aber, wie dies geschieht, möchten wir doch mehr die 
Schöpfung eines Mannes erkennen, der sich lebendig vorzustellen 
weiß, wie Andere religiösen Cultus treiben, als eines 
solchen, der selbst mit seinem ganzen Herzen dabei ist; in diesem 
Sinne haftet also dem Requiem von Verdi ein theatralisches 
Element an. Man würde nicht ganz fehl gehen, wenn man den Keim 
dieses Werkes in der Kirchenscene des Meyerbeer’schen 
Propheten finden wollte. Hier singen vier Männerstimmen hinter 
der Scene in weihevollen, kunstgerechten Harmonien das Lob des 
Herrn, während die Schaar der Gläubigen vorn auf der Bühne 
dazwischen psalmodirende Weisen ertönen läßt, mit freiem 
Rhythmus und stetem Verweilen auf einem und demselben 
Dreiklang. Dieser Contrast ist von großer dramatischer Wirkung; auf 
der einen Seite die Klänge dumpfer Ergebung, ja denen alle 
Willensfreiheit des Menschen erstorben scheint, die uns an die 
Gleichheit aller Menschen vor Gott, an die unendliche 
Gebrechlichkeit unsers Daseins und an den Zwang menschlicher 
Gemeinsamkeit, unterwürfiger Gottesfurcht erinnern; dort das 
Streben, dem göttlichen Wesen das Beste und Edelste 
darzubringen, was Menschen besitzen. Eben dieser Contrast zieht sich 
durch das ganze Verdi’sche Requiem; er ist das ihm 
charakteristisch Eigenthümliche, auf ihm beruhen die ergreifendsten 
Wirkungen, die sich im Lauf des Werkes finden. Das ist aber 
streng genommen, wenn es auch eine Art von religiöser Stimmung 
erweckt, dennoch theatralisch zu nennen. Im Charakter des 
eben erwähnten psalmodirenden Harmonien verwandt ist auch jene 
alterthümlich klingende, zuerst von Alt und Sopran ohne 
alle Begleitung vorgetragene Weise, die dem ergreifenden Agnus 
Dei zu Grunde liegt; eintönig, bald den Solostimmen, das dem 
Chor zugewiesen, wechselnd in Dur und Moll, hin und wieder 
in bald leichtere, bald tiefsinnigere Harmonie gehüllt, ahmt 
sie den Hilferuf der leidenden Menschheit gar täuschend 
nach; aber daß sie aus der eigenen religiösen Empfindung eines 
heutigen Menschen hervorgegangen sei, wird schwer glaubhaft 
zu machen sein. Am Anfang und am Schluß des Werkes und 
vielfach im Verlauf desselben sind es die Psalmodien, welche das 
Gemüth seltsam bestricken; wir sehen die Betenden vor uns 
auf den Knieen liegen, aber wir können nicht mit ihnen beten. 
Eine mehrfach im Verlauf des Werkes wiederkehrende Kette von 
Motiven findet sich beim Dies irae; Gluth und Gewalt ist 
diesem Abschnitt des Werkes nicht abzusprechen, aber die 
Malerei ist allzu realistisch. In den Psalmodien und in den 
Motives des Dies irae sind die musikalischen Grundpfeiler des 
Werkes enthalten; daran schließen sich nun die mannigfaltigsten 
Kunstgestaltungen, von sehr verschiedenartigem Werth in der 
melodischen Erfindung sowohl als in der Durchführung. Im 
Ganzen gereicht es dem Werk zum Vortheil, daß es nicht in zu 
viele vollständig für sich abgeschlossene einzelne Nummern 
zerfällt; wir wenigstens geben der Methode, welche z. B. das 
Dies irae bis zum Lacrymosa als ein zusammenhängendes Ganze 
behandelt, den Vorzug. Denn je weniger das Einzelne als 
solches hervortritt, um so mehr wird der Eindruck des 
Unendlichen, des Erhabenen in dem Zuhörer hervorgerufen; nur die 
Unfaßlichkeit, die Formlosigkeit soll vermieden werden. Auch dies 
ist dem Geist der religiösen Musik angemessen, daß die 
Solostimmen bei weitem nicht so selbstständig, wie z. B. bei 
Rossini, sich von dem Chor abheben; sie wachsen aus demselben 
hervor und entfalten sich dann wohl mitunter zu erheblicher 
Bedeutung, mit dem Glanz ihrer Stimmen das Ganze 
überstrahlend, oder durch empfindungsvolle Melodik das Gemüth des Hörers 
umwerfend; aber sie lösen sich kaum jemals vollständig von 
dem chorischen Hintergrunde ab, mindestens bleiben sie in 
steter gegenseitiger Wechselbeziehung. Dem melodischen Element 
ist, wie es bei einem Italiener nicht anders zu erwarten, 
viel gehuldigt, wenn auch nicht gerade in überschwenglicher 
Weise; daneben zeigt aber in dem eigentlich chorischen Styl, 
der auf der Durchführung bestimmter Motive beruht, Verdi eine 
für einen heutigen Italiener überraschende Gewandtheit. 
Zwar kommt es nur zweimal zu einem ausgeführteren Fugensatz, 
und die erste dieser Fugen, das Sanctus, ist durch ihr etwas 
triviales Thema nicht dazu angethan, die Zustimmung deutscher 
Musiker zu gewinnen; die zweite dagegen, das Libera me, ist 
wohl geeignet, auch strengere Ansprüche zu befriedigen. 
Abgesehen aber von dieser strengsten aller Kunstformen finden 
wir durchweg ein kunstvolles Stimmengewebe von einer reichen 
und lebendigen, mitunter allerdings dem modernen Streben 
nach greller Farbengebung allzu viel huldigenden Behandlung des 
Orchesters getragen; überall finden wir Wohlklang, 
lebendigen Ausdruck der Worte und jenen Wechsel von Hebung und 
Senkung, der so recht das eigentliche Wesen der Musik, als der 
Kunst der Bewegung, ausmacht. Um noch bei Einzelnem zu 
verweilen, so bekennen wir unsere Vorliebe für den milden, lieblich 
frommen Eingangschor, für das Soloterzett „quid sum miser 
runc dicturus“ mit seiner innigen Melodie und seinen 
klagenden Begleitungsfiguren, für das machtvoll sich steigernde Rex 
tremendae majestatis mit den herzerschütternden Rufen des 
Chors und der Solostimmen „salva me fons pietatis“, für das 
wunderbar rührende hostias; ja auch von dem Lacrymosa, das 
sich aber in seinem weiteren Verlauf in theatralischem 
Realismus verliert, will uns die zu Grunde liegende Melodie eben so 
edel, als stimmungsvoll erscheinen. Das Agnus Dei, das 
Libera me und Dies irae wurde bereits oben erwähnt. Andere Züge 
kommen uns dagegen verfehlt oder kleinlich vor, so z. B. die 
lange Trompeten-Einleitung, welche den Klang der Tuba des 
jüngsten Gerichts versinnlichen soll, oder die nachschlagende 
Pauke bei dem mors stupebit. Als ein Curiosum mögen die 
absichtlichen falschen Quinten bei dem Oro supplex et acclinis 
erwähnt werden — wollte Verdi die Unbehilflichkeit des 
Bittenden damit ausdrücken? — ferner die ungewöhnliche Steigerung 
der vorgeschriebenen Vortragsnüancen. Man bezeichnet 
pianissimo bekanntlich durch pp; als Jemand zum ersten Male ppp 
vorschrieb, wurde das bereits seltsam gefunden. Heute ist ppp 
allgemein gebräuchlich, aber Verdi schreibt auch pppp, ppppp, 
ja sogar (Seite 176. des Clavierauszugs) pppppp vor. 
Glücklicherweise hat Verdi dieselbe Art der Steigerung bei dem 
forte unterlassen, sonst würden wohl viele Trommelfelle 
gesprungen sein. Daß wir aber das pppppp von der Stimme des Frl. 
Lehmann, die es zu singen hatte, noch gehört haben, können wir 
bezeugen. — Die Aufführung des Requiem, weche am Sonnabend 
Abends durch die Chor- und Solokräfte der königlichen Bühne 
und unter Leitung des Kapellmeisters Radecke im königl. 
Opernhause stattfand, hatte nicht das ganze Haus gefüllt. Wie 
das Werk dem Publikum gefallen, ist bei der hier herrschenden 
Sitte, in Aufführungen dieser Art nicht zu applaudiren, 
nicht festzustellen. Wenigstens möchten wir daraus, daß der 
erstere größere Applaus erst nach dem Agnus Dei und dann am 
Schluß des Ganzen erfolgte, nicht den Schluß ziehen, daß die 
Zuhörer bis dahin unbefriedigt gewesen seien. Allerdings wissen 
wir, daß in Norddeutschland scharf bestimmte religiöse und 
musikalische Grundsätze dem Erfolg des Verdi’schen Requiem 
entgegenstreben und das Publikum daran hindern, das Schöne 
und Wohlthuende, das dieses Werk in sich enthält, einfach in 
sich aufzunehmen und auf sich wirken zu lassen; aber es giebt 
auch unabhängigere Gemüther, die ein Kunstwerk als das 
nehmen, was es ist, und es nicht darum schon verurtheilen, weil 
es etwa dem Titel, den es sich gewählt, nicht vollständig 
entsprechen sollte. Die Aufführung war eine sehr 
befriedigende. Der Theaterchor hat uns durch seine Sicherheit und 
Klangkraft, durch seine feine Nüancirung und sein wohlklingendes 
pianissimo überrascht. An einzelnen Stellen, z. B. bei dem 
Einsatz „te decet hymnus“ konnte das forte von etwas edlerer 
Klangfarbe sein. Die Frls. Lehmann und Brandt, sowie die 
Herren Ernst und Betz, die Träger der Solopartieen, erreichten 
zwar nur in verschiedenem Maße der Annäherung den runden Klang 
des cantable Legato italienischer Stimmen, lösten aber ihre 
Aufgaben, vom deutschen Standpunkt aus betrachtet, in 
durchaus würdiger Weise. Die königliche Kapelle begleitete 
musterhaft. Einzelne Solosänger — wir nennen die Frls. Horina und 
Lammert — verstärkten und veredelten den Chor durch ihre 
Mitwirkung. Herrn Kapellmeister Radecke gebührt besondere 
Anerkennung für die einsichtige und sorgsame Einstudirung des 
Requiem.

G. G.

