G. Verdi

Requiem.

Im Jahre 1874, am ersten Jahrestage des Todes von A. 
Manzoni wurde in der Kirche San Marco zu Mailand für den grossen 
Dichter die officielle Todtenfeier gehalten. Mit der 
Composition des Requiem war (von Seiten der Stadt) Italiens grösster 
Musiker: G. Verdi beauftragt. In Deutschland wird zur Zeit 
nicht nach neuer italienischer Kirchenmusik gefragt. Wenn 
man in diesem Falle eine Ausnahme machte, so war sie 
hauptsächlich dadurch begründet, dass die unlängst bekannt gewordene 
»Aida« Verdi auf einer neuen und einer höheren geistigen 
Stufe gezeigt hatte. Das Requiem kam in Deutschland schnell in 
Umlauf und erfuhr die verschiedensten Beurtheilungen. 
Mittlerweile hat scheinbar das Geschick zu Gunsten der Widersacher 
dieses Requiem entschieden: Wir hören nur noch selten von 
ihm und sehen es nur ausnahmsweise auf den Programmen unserer 
Chorvereine. Die ungeheuren Kosten des Aufführungsrechts 
sind daran zum Theil schuld. Denn an und für sich verdient das 
Werk sehr wohl gekannt zu werden. Es ist eine 
leichtgefügte, durchsichtige Composition, welche den Charakter der 
italienischen Kunst fast nur von seiner vortheilhaften und 
beneidenswerthen Seite veranschaulicht. Die Ueberlegenheit, welche 
die Italiener in der Kraft, Schönheit und Bestimmtheit des 
melodischen Ausdrucks vor anderen Musiknationen voraus haben, 
ihre grosse Begabung in der Wirkung mit einfachen Formen 
spricht aus diesem Requiem mit neuer Deutlichkeit und ohne 
dass wir durch trivialen Missbrauch dieser Gaben gestört 
werden. Ein milder, aber immer ernster Geist beherrscht das Werk. 
Dabei ist es auch entschieden modern: ohne Effektsucht, aber 
mit schöner poetischer Wirkung sind in seiner Architektur 
und seiner Instrumentirung musikalische Ausdrucksmittel 
verwendet, welche erst die neue Zeit, R. Wagner folgend, 
systematisch zu gebrauchen begonnen hat.

Unter denjenigen Abschnitten dieser Todtenmesse, welche von 
der in Deutschland herrschenden Auffassung am 
ersichtlichsten abweichen, zeichnet sich der erste Satz am meisten aus. 
Der Ton, in welchem hier vom Tode gesungen wird, entspricht 
ganz dem liebenswürdigen kindlich gläubigen Zug, welcher dem 
italienischen Volke eigen ist. Von jeher finden wir in dem 
italienischen Musikdrama die Sterbescenen in einer rührenden 
Mischung von Wehmuth und verklärter Freundlichkeit gehalten. 
Man denke an den Schluss von Monteverde’s berühmtem 
»Combattimento«, man denke an Verdi selbst, an den letzten Gesang 
seiner Acuzena, an den fünften Akt der »Aida«. So ist auch 
dieser Introitus des Requiem behandelt: ein freundlich 
elegisches Bild des Todes, wie wir es an dieser Stelle in der 
deutschen Litteratur nicht gewohnt sind. Jomelli bietet das 
nächste geschichtliche Seitenstück. Wie wunderbar schön theilen 
sich hier die Klage und ein zartes Himmelsschwärmen in die 
Aufgabe und reichen einander die Hand. Erst kommt in den 
einsetzenden Motiven der Bässe, in dem resignirten Hinsprechen 
der Singstimmen, in der Melodie der Oboe der Schmerz zu 
massvollem Ausdrucke. Dann löst ihn mit den Durtönen des »et lux 
etc.« der Trost sanft ab. Im »Te decet« scheinen die Rollen 
getauscht zu sein. Beim »in Jerusalem« biegt der Lobgesang 
traurig zur Seite. Die Stimmung des Kyrie ist eine 
hoffnungsvoll bewegte. Von einem kirchlich gesetzten Eingang wendet 
sich seine Weise bald leichteren Formen zu und gelangt zu einer 
grösseren Erregung, in welcher auf einen Augenblick (die D 
moll-Stelle) auch das leidenschaftliche Gebiet gestreift 
wird. In rasch wechselnden Lichtern, wie ein Traumbild, 
verklingt der merkwürdig schöne Satz.

In der Sequenz von Verdi’s Todtenmesse sind allerdings das 
»Quid sum miser«, das »Rex tremendae«, das »Recordare«, das 
»Ingemisco«, das »Confutatis« als kurze, selbständige 
Nummern bezeichnet und behandelt. Doch sind sie als 
zusammenhängendes Ganzes gedacht. Bald in erschrecktem, bald in klagendem 
und zagendem Ton lässt Verdi zwischen alle einzelnen Bilder 
des Textes wieder den Ausruf: »Dies irae« hineinklingen und 
am Schlusse des »Confutatis« wiederholt er den Anfangs- und 
Hauptsatz der Sequenz. Das Lacrymosa wird somit ähnlich wie 
in Cherubini’s C moll-Requiem der Anhang des Satzes, seine 
ideelle Spitze. Der erste Gedanke an den Tag des Gerichts hat 
in der Musik einen Sturm von Aufregung veranlasst, welcher 
heulende, stechende, zuckende und harte Motive zu Tage 
fördert. Bald aber gewinnt die klagende Empfindung die Oberhand 
und beherrscht mit dem kurzen Thema , welcher schon im 
Introitus angeklungen hat, den Abschnitt. Das »Tuba mirum« giebt 
die Bläserchöre des Berlioz’schen Requiems in einer 
vereinfachten Nachbildung wieder. Das »Mors stupebit« ruht auf einem 
kurzen Motitv der Instrumentalbässe von bedeutender 
malerischer Kraft. Im »Liber scriptus« lebt wieder die Erregung auf, 
mit der die Sequenz begann. Zum Theil in verlängerten 
Rhythmen, wie aus der Feme drohende Gestalten, ziehen die 
charakteristischen Motive des ersten Abschnittes des »Dies irae« 
durch das dunkle Gewebe des Satzes hindurch. Dynamik und 
Modulation wirken mit schauerlichen Contrasten. Am Ende kommt die 
Phantasie wieder bei dem oben angeführten Klagemotiv an und 
leitet mit ihm in den schönen Bittgesang über, welchen das 
Soloquartett in »Quid sum miser« ausführt. Seine einfachen 
Weisen sprechen fromme Ergebung und leise Hoffnung aus. Gegen 
den Schluss hin erklingen Seufzer und die allerletzte 
Periode drückt die verzagende Stimmung in ganz ungestützten Soli 
der Sänger aus. Im »Rex tremendae« hat Verdi die beiden 
treffend gezeichneten Tonbilder von der Majestät des ewigen 
Richters und der gnadenbedürftigen Menschheit ganz nahe an 
einander gestellt und in enge Reibung gebracht. Nachdem das 
erstere gegen den Schluss hin im höchsten Glanze erstrahlt (C 
dur-Cadenz), entfaltet auch das bittende Motiv »Salva me« in 
verlängerten Rhythmen die ganze Fülle seiner Demuth und 
Innigkeit. Das »Recordare« und das »Ingemisco« sind diejenigen 
Abschnitte, in welchen mehr als sonst der religiöse Ausdruck 
dieses Requiems sich den Formen der Oper zuneigt. Jenes, ein 
Frauenduett mit ganz specifisch italienischen 
Melodieschlüssen und einem unwiderstehlich lieblichen Charakter, erinnert 
an Pergolese, dieses, ein Tenorsolo mit orientalischen 
Harmoniewendungen, an Verdi’s eigene »Aida«. Das »Confutatis« 
(Basssolo) steht in der Erfindung hinter allen anderen Sätzen. 
Seine lebendigsten Züge befinden sich am Eingang; 
hervorragend ist der Ausdruck des Entsetzens in den herunter 
rauschenden Instrumenten. Um eine gewisse Verwirrung auszudrücken, 
begleitet darauf der Componist das Gebet des Sängers »Oro 
supplex« in Quintenparallelen. Das »Lacrymosa«, welchem die 
Schreckensbilder des Gerichts noch einmal kurz vorangehen, wendet 
sich gegen diese als mit dem besten Mittel, mit dem 
schlichtesten volksthümlichen Vortrag frommen Gebets. In dieser 
Weise sehr schön gedacht, kann der Satz doch den Eindruck 
vollständiger Banalität hinterlassen, wenn seiner Wiedergabe 
nicht ein sehr hohes Mass von Ausdruck zu Hülfe kommt. Das 
Offertorium »Domine Jesu Christe« will die Gedanken an Gericht 
und Fegefeuer mit Klängen paradiesischer Musik verscheuchen. 
Sein Hauptsatz ist ein friedlich ruhiges Spiel mit zart 
schwärmerischen Tonideen. Der Mittelsatz »Quam olim Abrahae« 
bringt ausnahmsweise keine Fuge. Eine solche und noch dazu eine 
mit doppeltem Thema bildet erst das Sanctus. Die 
Begeisterung, welche der Componist mit diesem Satze schildern wollte, 
muss der Hörer hauptsächlich aus Tempo und Rhythmus 
entnehmen. Der Entwickelung fehlt der Schwung. Das »Agnus dei« 
beginnt mit einer breiten Melodie des Solosoprans, welche der Alt 
in der Octav mitsingt. Diese eigenthümliche Instrumentation 
erhebt die an und für sich einfache und beschauliche Melodie 
in eine höhere, romantische Sphäre. Der Satz besteht in der 
Hauptsache nur aus neuen Klangbildern über das 
Eingangsthema. Das »Lux aetema« schillert in fremdartigem Lichte. Mit 
Quintsextaccord und schattenartig wandelnden Harmonien 
einsetzend, scheint es Stimmung und Phantasie von jedem gewohnten 
irdischen Grund hinweg führen zu wollen. Es schliesst in 
verklärten Klängen. Der eigenthümlichste Satz des Requiem von 
Verdi ist das »Libera me« durch die grosse Ausdehnung, welche 
ihm der Componist gegeben hat. Bedeutend ist in ihm der 
Eindruck der psalmodirenden Stellen, bedeutend auch der Eindruck 
der Reminiscenzen aus dem Introitus und dem »Dies irae«. 
Auch das Thema zu seiner langen Fuge ist der Sequenz entnommen.

