‡ Viertes Abonnements-Concert im großen Gürzenich-Saale.

Dinstag, den 7. December 1875.

Der jüngste Concert-Abend brachte nur zwei Werke; um des 
einheitlichen Eindrucks willen wäre indeß zu wünschen gewesen, 
wenn es bei dem Einen, nämlich Verdi’s Requiem, geblieben 
wäre. Die beiden Musikstücke stimmen so wenig zu einander, 
wie die beiden Heimathländer der Componisten, Scandinavien und 
Italien; sie haben nur das miteinander gemein, daß sie ein 
gleich feuriges Temperament zeigen. Die Schöpfung des 
Nordländers, J. Swendsen, ist eine sinfonische Einleitung zu 
Björnsterne Björnson’s Drama „Sigurd Slembe“. Der Dichter ist in 
letzterer Zeit auch in Deutschland bekannt geworden durch 
das von den nomadisirenden Meininger Hofschauspielern 
aufgeführte Schauspiel „Zwischen den Schlechten“ und das eben im 
Wiener Stadt-Theater aufgetauchte „Fallissement“. Die genannten 
Dramen sind uns nicht unbekannt, „Sigurd Slembe“ ist uns 
aber ganz fremd und so können wir uns nur an die Musik halten. 
Der tonische Gehalt zeigt auch in diesem Stücke die 
hervorragenden Eigenschaften, welche dem Componisten in Deutschland 
so allgemeine Anerkennung errangen. Die Form ist frei, die 
Ausdrucksweise lebhaft, das Colorit glänzend, zuweilen herbe 
scharf, man möchte sagen schroff. Das Haupt-Thema erinnert 
auffallend an dasjenige der Hiller’schen E-moll-Sinfonie: 
„Es muß doch Frühling werden“. Trotz der sehr exacten und 
belebten Wiedergabe ließ die Composition doch gänzlich kalt; das 
erklärt sich aber wohl aus dem Umstande, daß die Zuhörer 
derselben nur geringe Aufmerksamkeit schenkten, weil Alles auf 
das nun folgende Requiem gespannt war.

Verdi’s Requiem ist geschrieben zu Ehren des berühmten 
Dichters der „Promessi sposi“, Alessandro Manzoni, und wurde am 
22. Mai 1874, dem ersten Jahrestage seines Todes, in der 
Kirche San Marco zu Mailand gesungen. Da die Instrumental-Musik 
in vielen Ländern aus der Kirche verbannt ist, so suchte 
Verdi eine andere Stätte für sein Werk, auf welches er zu viel 
Mühe verwandt hatte, um es nur ein Mal aufgeführt zu 
wissen, und zwar führte der Künstler sein Werk persönlich in die 
Welt ein. Er mochte wohl auch selbst fühlen, daß der Stil 
desselben bei allem künstlerischen Ernste doch nicht kirchlich 
sei; er verpflanzte es deshalb aus der Kirche in den 
Concert-Saal, und da hat ihn sein Gefühl richtig geleitet. 
Bezüglich der Wandlung von Verdi’s Schreibart, welche auch in diesem 
Werke zu Tage tritt, läßt sich ungefähr dasselbe sagen wie 
über die Oper Aïda. Indeß ergeht es dem Componisten mit dem 
Kirchenstil gerade wie mit dem veränderten Opernstil: er 
kann ihn nicht festhalten. Die neue Weise entschlüpft ihm unter 
den Händen und unvermerkt und oft unvermittelt sehen wir 
plötzlich den alten Verdi vor uns. Der Componist hat bis zu 
seinem 60. Jahre Opern geschrieben, das kann er auch in dem 
Requiem nicht verleugnen. Immerhin aber muß man zugestehen, 
daß das Werk seinem Schöpfer zu höchster Ehre gereicht; es ist 
in der That ein seltenes Schauspiel, wenn ein Künstler, der 
auf der Höhe seines Ruhmes steht und in glänzenden 
Verhältnissen lebt, noch in seinem Alter nochmal zu studiren 
beginnt. Wenn Talente von dem Range eines Verdi indeß studiren, so 
kann man im voraus versichert sein, daß die Früchte solcher 
Studien übergewöhnlich sind. Reicht Verdi’s Requiem auch 
nicht an die Höhe des Brahms’schen, so ist es doch ein Werk, 
welches aller Orten durch seine bestechenden Eigenschaften 
gefallen muß, und als eine Bereicherung des Repertoire’s 
anzusehen ist.

Bei der weihevollen Bedeutung des Werkes dürfte es sich 
aber auch der Mühe lohnen, auf die einzelnen Theile desselben 
näher einzugehen. In dem ersten Satze (Requiem aeternam) 
A-moll, 4/4, gibt zunächst das Orchester dem Gefühle des 
Schmerzes und sanfter Wehmuth Ausdruck, der Chor singt die Worte 
fast „Parlando“ dazwischen. Vor diesem ernsten Hintergrunde 
hebt sich dann das helle A-dur des „Et lux perpetua“ wie ein 
milder Lichtschein ungemein wirkungsvoll ab. Das Orchester 
sowie das Solo-Quartett könnten etwas mehr hervortreten. Zu 
dem „Dies irae“ hat Verdi die Farben etwas theatralisch, 
jedoch äußerst effectvoll gemischt. Donnerähnliche Klänge 
versinnbildlichen uns alle Schrecken des Tages des Zornes. Der 
Posaunensatz in dem Mozart’schen „Tuba mirum“ ist bekannt, er 
bildet eines der beliebtesten Citate der musikalischen 
Erklärer. Verdi schwebte, wenn der dasselbe Instrument anwendete, 
in Gefahr, sich eines Plagiats schuldig zu machen, und so 
ließ er durch eine ganze Schaar himmlischer Boten den Ruf 
erschallen. In derselben Art, nur mit Aufbietung ganz enormer 
Kräfte (vier Orchester, acht paar Pauken) hat Berlioz in seinem 
Requiem dieses Moment zu malen versucht. Der 
Trompeten-Effect bei Verdi kam nicht zur vollen Wirkung; wenigstens 
glauben wir nicht, daß Verdi, der Meister der Effecte, sich die 
Wirkung derart gedacht, wie sie hier zu Gehör gebracht wurde. 
Es sollen diese Fanfaren nach Verdi’s Angabe bald aus der 
Nähe, bald aus größter Entfernung erklingen, während sie hier 
nur aus nächster Nähe erklangen. „Mors stupebit“ ist als 
Baß-Solo behandelt und wurde von Hrn. Schelper sehr stilvoll 
wiedergegeben. „Liber scriptus“, dem Mezzo-Sopran zugetheilt, 
erhielt durch Frl. Keller den entsprechenden Ausdruck. Von 
„Rex tremendae majestatis“, welches wiederum effectvoll, aber 
etwas theatralisch gehalten ist, hebt sich sehr 
wirkungsvoll das tief empfundene „ Salva me“ ab. Eine Glanz-Nummer von 
großer Klangschönheit, jedoch ebenfalls von etwas Opernkunst 
angehaucht, ist das „Recordare“, welches, als Duett 
behandelt, von den Damen Lehmann und Keller vortrefflich gesungen 
wurde. Dem Tenor ist das „Ingemisco“ (Es-Dur) zugetheilt; Hr. 
Diener brachte dasselbe zu schöner Wirkung. Die 
verschiedenen Quinten erinnern unwillkürlich an Aida: dieselben einst 
so schwer verpönten Intervalle begegnen uns auch wieder in 
dem folgenden Baß-Solo „Confutatis“. Von besonders schöner 
Wirkung ist das Offertorium „Domine Jesu Christe“ und darin das 
als Mittelsatz behandelte „Quam olim Abrahae“. Die 
ausführenden vier Solisten verdienten vollkommen den dieser Nummer 
folgenden Beifall. Die Doppelfuge „Sanctus“ ist besser als 
ihr Ruf: wenn sie auch kein Meisterwerk ist, so kann man ihr 
doch großen Wohlklang und Durchsichtigkeit nachrühmen, 
Eigenschaften, die man sonst bei Fugen oft schmerzlich vermißt. 
„Agnus Dei“, vom Sopran unisono vorgetragen, erinnert an den 
Gesang der geharnischten Männer in der Zauberflöte. In dem 
„Lux aeterna“, welches von dem Solo-Terzett gesungen wird, 
machen die vier Fagotte eine ganz eigenthümliche Wirkung. Das 
„Libera me“, für Sopran-Solo und Chor, ist theilweise im 
Psalmen-Tone gehalten, und verlangt deshalb eine prosodisch 
richtige und doch freie Declamation, welche nur theilweise 
gelang. Das ganze Werk klingt sehr andächtig mit dem „Libera“ 
aus. Auf den schönen Schluß war ausdrücklich aufmerksam gemacht 
worden, und so verließ denn auch Niemand vorzeitig das 
Concert.

Die ganze Aufführung war in allen Theilen höchst sorgsam 
und mit wirklicher Hingabe vorbereitet. Für Einzelnes würde 
Verdi sich vielleicht noch eine gesteigerte Ausdrucksweise 
gewünscht, manche Contraste würde er noch greller hervorgehoben 
haben; allein die Solisten sowie der Chor thaten alles, was 
deutsche Sänger nur vermögen, wenn sie italienische Musik 
zu Gehör bringen. Schade, daß Frl. Lehmann nicht gut 
disponirt war; es würde sonst kein Schatten die ganze Aufführung 
getrübt haben. Verdi würde in Deutschland sein Werk schwerlich 
besser hören, als dies hier der Fall war. Wie man vernimmt, 
wird das Werk nächstens wiederholt werden, und damit einem 
allgemeinen Wunsche entsprochen werden.

