Vermischte Nachrichten

* Köln, 23. Mai. Verdi hat am gestrigen Tage an Dr. Hiller 
nachstehenden Brief (in französischer Sprache) gerichtet: 
„Mein lieber Maestro Hiller! Könnte ich solche Reden halten, 
wie Sie, ich würde in diesem Augenblick bei der Probe 
erscheinen und den schönen Damen, welche im Chor singen, meine 
Bewunderung und Anerkennung für die Hingebung und das Talent 
ausdrücken, womit sie mein Requiem vorgetragen haben. Dasselbe 
würde ich allen in der That herrlichen Chor- und 
Orchestermassen sagen. Aus diesem Grunde und Dank ihren Talenten ist 
eine so ausgezeichnete Ausführung erzielt worden. Ich kann 
weder Worte noch Complimente machen; deshalb überlasse ich es 
Ihrem Geiste und Ihrer Liebenswürdigkeit, mein Herz zu 
errathen, und bitte Sie, in meinem Namen Allen meine 
aufrichtigsten Glückwünsche und meinen Dank darzubringen. Danken Sie 
ihnen auch für die Zeichen der Hochachtung, die man mir in einer 
so edeln und zarten Weise gespendet hat. Ich fühle mich 
geehrt und solz, daß man mich zu diesen großen Festen berufen 
hat, an denen alle Ihre großen Tondichter Theil genommen 
haben, und ich hegen den wärmsten Wunsch, daß sie mit gleichem 
Glanze fortbestehen bleiben zur Ehre Deutschlands und der 
universellen Kunst. Der Ihrige. G. Verdi.“

