‡ Das 54. Niederrheinische Musikfest zu Köln.

Pfingsten, den 20., 21. und 22. Mai 1877.

Zweiter Tag.

Unsere Prophezeihung, daß das diesjährige Musikfest sich zu 
einem der glänzendsten gestalten werde, hat sich 
vollständig erfüllt. Bereits zu der am Morgen des zweiten Tages 
stattfindenden General-Probe hatte sich eine Menschenmenge 
eingefunden, welche selbst das Fassungsvermögen des großen Saales 
des Gürzenichs weit überschritt. Hunderte mußten 
unverrichteter Sache umkehren. Ob die Person des berühmten Maëstro oder 
sein Werk diese Anziehungskraft ausgeübt, ist gleichgültig. 
Wir beschränken uns darauf, die Thatsache zu constatiren.

Nachdem das Requiem beinahe in allen Rheinstädten mit 
größtem Beifall zur Aufführung gelangt war, lag der Gedanke nahe, 
dasselbe mit imposanten Mitteln und Kräften auf dem 
Musikfeste aufzuführen und den Schöpfer zur Leitung seines Werkes 
einzuladen. Verdi gehört nicht zu jenen wandernden Musikern, 
die gleich dem ewigen Juden das ganze Jahr auf der 
Landstraße liegen und an jedem Orte und Flecken auftauchen, wo man 
ein Stückchen ihrer Muse singt oder geigt. Der Maëstro ist in 
dieser Beziehung etwas schwer zugänglich und erscheint 
durchaus nicht auf jeden Lockruf. Er prüft und forscht gar 
sorgfältig, ehe er sich in den „Strudel“ hineinstürzt. Denn ein 
„Strudel“ ist eine solche Aufführung stets, und es gehört 
schon ein beherzter und kaltblütiger Schwimmer dazu, um über 
Wasser zu bleiben. So fehlte es ja dies Mal nicht an allerlei 
Fährnissen: daß zwei Solisten vor Thor-Schluß oder vielmehr 
Cassa-Eröffnung absagen

Als jetzt Verdi auf der Tribüne erschien, um das Requiem zu 
dirigiren, erhob sich ein orkanartiger Beifallssturm. 
Nachdem einige Ruhe eingetreten, überreichte eine junge Dame dem 
Maëstro einen silbernen — und nicht, wie wir früher 
irrthümlich berichtet, einen goldenen — Tactirstock. Dieses 
Ehrengeschenk war von den mitwirkenden Damen des Chores gestiftet. 
Diese Ovation war natürlich von neuem Jubel begleitet. Als 
sich die hochgehenden Wogen der Begeisterung allmälig 
geglättet, ergriff Verdi die Battuta — ob die gestiftete silberne 
oder die übliche ebenhölzerne, das konnten wir nicht sehen — 
und unter lautloser Stille ertönten die ersten sanften 
A-moll-Klänge des Requiems. Gelegentlich der früheren Aufführung 
haben wir uns bemüht, das Werk eingehend zu würdigen. Es kann 
sich daher heute nur darum handeln, die Wirkung zu 
constatiren, welche das Werk unter persönlicher Leitung des 
Componisten und mit solch imposanten Mitteln hervorbrachte.

Unsere Notenschrift ist so wenig im Stande, die innersten 
und letzten Gedanken des Componisten auszudrücken, daß etwas 
von der Kunst der alten Zeichendeuter erforderlich ist, um 
aus den ein-, zwei- und dreigeschwänzten schwarzen und weißen 
Dick- und Dünnköpfen herauszulesen, was der Autor gewollt. 
Es gehört daher zu den interessantesten musikalischen 
Vorkommnissen, einen Componisten, und dazu noch einen Autor von 
solch glühendem Temperament, sein Werk selbst studiren und 
interpretiren zu hören und zu sehen. Daher boten denn auch die 
Proben, in welchen der Maëstro das Requiem einstudirte, für 
den Fachmann und für Jedermann außerordentlich viel 
Belehrendes. So vortrefflich das Werk einstudirt war, so erhielt es 
doch unter den Händen Verdi’s allmälig erst die richtige 
Beleuchtung, erstand es in seiner ganzen Ton- und Farbenpracht. 
Was wir bisher gehört, stand dazu etwa in demselben 
Verhältnisse wie ein meisterhafter Kupferstich zu dem Gemälde 
selbst. Wir erinnern hier noch ein Mal daran, daß das Werk nicht 
kirchlich, sondern dramatisch gedacht ist. Alle Empfindungen 
des menschlichen Herzens finden daher in demselben ihren 
prägnantesten Ausdruck. Und jedem Gefühle wußte der Meister 
die bestimmteste Vortragsweise zu verleihen. Wie schön kam 
beispielsweise die kaum gehauchte Bitte: „Requiem aeternam dona 
eis!“, dann die Hoffnung athmenden Worte: „et lux perpetua 
luceat eis“ zum Ausdruck. Wie gestaltete sich dann das 
„Kyrie eleison“ in seiner breiten Cantilene zu innigstem Flehen, 
welches stets dringender sich zu seinem großartigen Ensemble 
aufbaut, um endlich mit dem: „Christe eleison“ sanft zu 
verhallen. Da wir die Unmöglichkeit einsehen, die einzelnen 
Schönheiten aufzuzählen, so wollen wir nur noch des 
donnerähnlichen „Dies irae“ gedenken.

Die Aufführung war nach unsern Begriffen eine vorzügliche, 
von Begeisterung getragene. Nach jedem Satze gab die 
Zuhörerschaft ihrer Bewunderung mit beinahe südlicher Lebhaftigkeit 
Ausdruck. Es fragt sich nun, ob unser Gast seine 
Intentionen und Erwartungen erfüllt sah. Von dem guten Willen aller 
Mitwirkenden, ihr Bestes zu geben, hatte er sich bei den 
Proben wohl überzeugt. Für die Solo-Partieen hätte er sich 
vielleicht größere, weittragendere Stimmen wünschen mögen; allein 
ein intelligenteres Quartett, als die Damen Lehmann und 
Aßmann und die Herren Ernst und Henschel würde wohl schwerlich 
zu finden gewesen sein. Wenn der Geist die Materie überragt, 
so dürfte sich der Maëstro also hier für vollständig 
befriedigt erachten. Die Zuhörer waren über alle Maßen entzückt, ja 
hingerissen. Eine Art von Fanatismus erregte auch dieses 
Mal dieser der Vortrag des Duetts „Recordare“ durch die Damen 
Lehmann und Aßmann. Die Leistungen des durch Verdi trefflich 
instruirten Chores waren unübertrefflich und werden ihm bis 
auf den Schluß-Chor wohl selbst imponirt haben. Es hat 
indeß dem Componisten manchen Schweißtropfen gekostet, bis er 
die deutsche Behäbigkeit in Fluß brachte. Wenn der rheinische 
Chor indeß ein Mal im Zuge ist, dann kann er auch mit 
italienischem Feuer singen. Das hat er bei dieser Gelegenheit 
wieder ein Mal bewiesen. Nur dauerts manch Mal lange, bis das 
Eis schmilzt. Abgesehen hiervon aber hat sich der Chor mit 
Ruhm bedeckt. An dem Orchester wird Verdi seine Freude gehabt 
haben, namentlich an dem trefflichen Streich-Quartett. War 
das eine Lust und Pracht, diese rapiden Läufe im „Dies irae“, 
die schmelzenden Cantilenen, die gewaltigen Steigerungen, 
die lispelnden Tremoli, die verhauchenden Nachspiele zu hören. 
Auch die Holzbläser leisteten Vorzügliches. Nicht auf 
gleicher Höhe standen die Blech-Instrumente. Namentlich waren die 
hier so wichtigen trompeten nicht so vertreten, wie es wohl 
zu wünschen gewesen wäre.

Wir müssen leider hier abbrechen, um auch dem Reste unserer 
Pflichten genügen zu können. Der Erfolg war ein großartiger 
und wird die Erinnerung an diese Aufführung den Zuhörern 
wohl unvergeßlich sein. Nachdem die letzten Töne des Requiem, 
gleich wie aus einer andern Welt klingend, verhallt waren, 
wurde dem Gefeierten durch eine junge Dame ein silberner 
Lorbeerkranz (und nicht ein goldener, wie wir früher bemerkt) 
überreicht. Unter endlosen Beifallsbezeugungen verließ Verdi 
die Tribüne und fand hiermit der erste Theil der Aufführung 
einen glänzenden Abschluß.

