Achtes Gürzenich-Concert

unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Dr. 
Ferd. Hiller,

Dinstag, den 15. Februar.

G Köln, 17. Februar.

Einen allseitig geäußerten Wunsche entsprechend, kam in 
jüngsten Concerte nochmals Verdi’s „Requiem“ zur Aufführung. 
Für diesmal hatte sich denn auch so zu sagen die ganze 
musicalische Umgegend Kölns zusammengefunden, so daß der große Saal 
bis in den letzten Raum gefüllt war. Wir sehen von einer 
weiteren Besprechung ab, da wir im Wesentlichen nur das 
günstige Urtheil wiederholen müßten, dem wir schon in dem ersten 
Referate Ausdruck verliehen haben. Nur der verbissene 
Principienreiter kann sich gegen die Schönheiten dieses Werkes 
verschließen, oder daran etwa Anstoß nehmen, daß ein „Requiem“ 
nicht mit der Musik des 16. Jahrhunderts vor das Publicum 
tritt. Wer will, wende lieber den Namen „Traueroper“ an, wie 
denn in der That bei den meisten Aufführungen außerhalb 
Deutschlands das Theater mit seinen scenischen und decorativen 
Hülfsmitteln zum Orte der Aufführung gewählt worden ist. Und 
wirklich, uns kam es bei der zweiten Aufführung fast vor, als 
ob unser Gürzenich dem Werke einen bereits zu 
oratorienhaften Charakter aufgedrückt habe; vielleicht hätte die Schöpfung 
Verdi’s mehr von ihrem Originalcolorit erhalten, wenn die 
Tempi durchgängig bewegter gewesen wären, ohne darum zu einem 
frivolen Geschwindmarsch auszuarten. Unser Chor hielt sich 
wie das erste Mal recht wacker, zeigte aber auch, nebenbei 
bemerkt, dieselben Mängel bei einigen wenigen Einsätzen. Die 
Sololeistungen standen hingegen hinter den erstmaligen 
entschieden zurück. Frl. Lehmann sang erst untadelhaft rein gegen 
den Schluß hin, und Frl. Keller ließ sich in Tonbildung und 
Textaussprache innerhalb der tieferen Stimmlage große 
Nachlässigkeiten zu Schulden kommen. Kein Vocal behielt bei ihr 
wenigstens annähernd seinen natürlichen Charakter; alle 
Klangfarben der Alttöne waren einem grausenhaften Gemisch von u, 
o und a entsprungen. So weit darf sich die beliebte Manier, 
mit schauerlichen Alttönen zu imponiren, denn doch nicht 
versteigen. Herr Schelper wirkte in der früheren gediegenen 
Weise, doch wäre zu wünschen, daß das operistische Athemholen, 
welches z. B. aus fil fihil macht, aus dem Concertsaals 
verbannt bliebe. Herr Schneider, der aus Gefälligkeit nocht in 
letzter Stunde für den erkrankten Herr Diener die Tenorpartie 
übernahm, erwarb sich die allgemeinste Anerkennung.

Dem Requiem gingen voraus Variationen für Orchester über 
ein Thema von Haydn (Chorale St. Antoni) von Johannes Brahms.

