Viertes Gürzenich-Concert

unter Leitung des ständtischen Capellmeisters Herrn Dr. Ferd. Hiller.

Dinstag, den 7. Dezember.

G Köln, 10. December.

Der Name Verdi’s, des früher so viel geschmähten, ja, in 
den Kreisen unserer musicalischen Aristokratie fast 
verachteten Componisten des „Rigoletto“ und „Troubadour“, lebt jetzt 
in Aller Munde. Das Volk hatte den Maestro längst 
liebgewonnen, es freute sich seiner Melodieen sonde Nebengedanken, ob 
sie courfähig für den Musikadel oder nicht; nun findet Verdi 
endlich auch Gnade vor den Augen der vornehmen musicalischen 
Welt, denn — wie sie sagen — er hat außerordentlich viel 
gelernt, er ist gar nicht mehr wiederzuerkennen; hätte er 
früher so anständige Musik gemacht, man würde ihm ja mit Freuden 
die Pforten zu den mit Werken strenger Zucht und strengen 
Contrapunctes ausgekleideten Salons geöffnet haben. Also 
endlich erkennt man bei Verdi, nachdem er vor genau zwei Monaten 
(9. October) 61 Jahre alt geworden, diejenige Dosis von 
musicalischer Kraft, sogar von jugendlich-dramatischem Feuer, 
die einen Componisten von Bedeutung anzeichnen. Der Mann hat 
lange warten müssen — und was hat denn endlich diese 
allgemeine Umstimmung bewirkt? Zuerst componirte Verdi vor drei 
Jahren eine pompöse Ausstattungsoper mit gewohnter Verdi’scher 
Musik, nur ohne Coloratur- und Cadenzzöpfe, dann in diesem 
Jahre, zum ersten Todestage seines gefeierten Landsmannes 
Alessandro Manzoni, der am 22. Mai 1873 das Zeitliche gesegnet, 
ein „Requiem“, wodurch schließlich auch solche Kreise einen 
Geschmack von Verdi’scher Manier bekamen, die sonst dem 
Theaterfern stehen. Dieses „Requiem“ hält augenblicklich seine 
Rundreise durch die europäischen Concert- oder Theatersäle. 
Wien ist mit dem guten Beispiele vorangegangen und unser 
Köln hat sich die Ehre nicht nehmen lassen, dessen Beispiel als 
die erste unter den Städten Deutschlands zu folgen, während 
gegenwärtig auch in Brüssel das „Requiem“ mehrfache 
Aufführungen erlebt. Und überall dasselbe Urtheil: ein Werk von 
bedeutendem musicalischen Werth und von orchestralen oder 
vocalen Effecten, die man in der That als vorher ungeahnt 
bezechnen kann. Nur über das Eine wird Meinungsverschiedenheit 
herrschen: paßt die Musik zu einem „Requiem“ oder nicht? Oder 
sollte hier auch schon das allgemeine Urtheil entschieden 
sein, nämlich dahin, daß Verdi zwar eine sehr wirkungsvolle 
Composition, aber kein Requiem geschrieben habe? Dazu möchten 
wie nun doch einige Anmerkungen machen. Wenn eine Familie um 
den Sarg eines ihrer Lieben versammelt steht, so waltet 
allerdings Schmerz und Trauer vor, irgend ein freudiger 
Aufschwung der Phantasie wird nicht möglich sein. Anders schon, wenn 
eine ganze Nation um den Sarg ihres Helden steht; der 
individuelle Schmerz weicht dem Gefühle des Stolzes im Hinblicke 
auf die Bedeutung des Verstorbenen, dessen Glanz ja einen 
verklärenden Schimmer über die ganze Nation ausbreitet. Und 
noch mehr weicht der eigentliche Schmerz zurück, wenn es sich 
bereits um eine Jahresfeier des Todestages handelt. Das ist 
im Grunde nur eine Feier, ein festliches Hochamt, kein 
Traueramt mehr. Man singt nur Requiem, weil die Feier nicht einem 
Lebenden, sondern einem Verstorbenen gilt. So möchte 
schwerlich etwas dagegen einzuwenden sein, daß Verdi nicht selten 
aus der Trauerstimmung sich zu helleren Klängen 
emporschwingt, ja, daß im Ganzen die Trauerstimmung kaum einen 
hervorstechenden Zug eigentlichen Schmerzes trägt.

Ein anderer Einwurf wiegt scheinbar schwerer. Verdi 
schreibe zwar eine dramatisch-effectvolle, eine operistische Musik, 
aber keine kirchliche, passend zum Gottesdienst. Unsere 
Orthodoxen der Kirchenmusik erkennen nämlich in der 
Palästrina’schen Strenge und Herbigkeit gradezu das Ideal der 
Christengemeinde erkörpert, weil diese Musik leidenschaftslos und 
abgeklärt über dem Irdischen schwebe. Doch gemach, gestrenge 
Herren Richter!

Wenn man uns erzählt, wie am Charsamstag in der 
Peterskirche zu Rom die sogenannten Lamentationen von einem 
unsichtbaren Chor eintönig psalmodirend gesungen werden, wie während 
des Gesanges eine Kerze nach der andern verlischt, bis tiefste 
Dunkelheit herrscht, wie dann unter plötzlichem Aufflammen 
eines glänzenden Lichtmeeres ein jubelnder Auferstehungschor 
in die Hallen hineinbricht — ist das vielleicht etwas 
Anderes als dramatischer Effect? Oder sagen uns doch die 
Verfechter der leidenschaftslosen kirchlichen Contrapunctik, resp. 
des von schauerlichen Küsterstimmen abgeleierten römischen 
Chorals, zu welchem Zwecke der feierliche katholische 
Gottesdienst mit allem Prunk farbenreicher Ceremonien umgeben wird? 
Wir wissen die Antwort freilich auch: Der Mensch muß erst 
durch das Sinnliche zum Uebersinnlichen hinangezogen werden. 
Fiat applicatio! Was dem Gottesdienst recht, ist der Musik 
billig.

Uebrigens schrieb Verdi in einem Lande und für ein Land, wo 
man den komischen Widerspruch zwischen gottesdienstlicher 
Musik und gottesdienstlichen Ceremonien noch nicht in die 
Lehrbücher der Aesthetik aufgenommen hat, wo man im Gegentheil 
Beides möglichst farbenreich liebt; er schrieb im schönen 
Lande Italien für eine lebhaftere Phantasie als unsere 
deutsche, für eine Phantasie, die nach dem verkörperten Ausdruck 
ihrer glühenden Träume strebt. Verdi darf folglich nicht nach 
deutschem Geschmack beurtheilt werden. Aber auch abgesehen 
davon, der Vorwurf operistischer Behandlung will doch nur 
besagen, Verdi gebe uns eine Musik, die in unverkennbarer Weise 
an das Theater erinnert. Diesen Vorwurf kann nur erheben, 
wer mit der Opernmusik gründlich vertraut ist, jeder Andere — 
und wohl die größere Mehrzahl der Kirchenbesucher steht der 
Verdi’schen Musik unbefangen gegenüber — unterliegt ihrer 
dramatischen Wirkung ohne störenden Nebengedanken. Es gibt 
keine objective religiöse Musik. Jede Musik ist nur ein 
Ausdruck der Individualität des Componisten. Darum componirt Verdi 
sein Requiem anders als Mozart, dieser wieder anders als 
Schumann, anders als Johannes Brahms.

Jede ruhige Erwägung wird dahin führen, die Frage — ob 
kirchlich oder nicht, ob „Requiem“ oder „Oper“ — bei Seite zu 
lassen und nur den dramatischen Werth der Composition ins Auge 
zu fassen. Dramatisch ist das „Requiem“ im höchsten Grade, 
in so fern die Musik sich überwiegend als ein glücklicher 
Ausdruck der Textgedanken so wie der aus dem Text 
auszumalenden Scenerien und Bilder ergibt. In erster Linie steht an 
Reichthum der Effecte das „Dies irae“, das übrigens in allen 
bekannten Requiem-Compositionen der Phantasie einen ergiebigen 
Tummelplatz bietet. Grausig schlagen die ersten Töne ans 
Ohr, die Zuhörer fühlt sich, von ähnlichem Entsetzen erfaßt, 
wie durch den Gespensterchor des „Fliegenden Holländers“. Dann 
dieses leise Austönen des ersten Paroxysmus mit den 
wunderbaren Orchester-Effecten des „Quantus tremor“. Nun die 
Trompetensignale von nah und fern (schade, daß bei unserer 
Aufführung die Trompeter sämmtlich auf der Tribühne standen), 
ankündigend das gewaltig dahinbrausende Tuba mirum u. s. w. Zu 
ganz besonderen Effecten greift der Componist im letzten 
Theile. Die Sätze des Agnus Dei werden in Octaven von den beiden 
Solostimmen Sopran und Alt vorgetragen, das erste Mal ganz 
ohne Begleitung, das zweite Mal in Moll mit wenigen 
Instrumenten, das dritte Mal wieder in Dur, wozu Flöten und 
Clarinetten einen wirklich wunderlichen Reigen aufführen. Aehnlich 
geht es mit dem Chor, der jede Strophe wiederholt. Erst 
unisono, dann immer reicher und wirkungsvoller instrumentirt, doch 
bis zur letzten Note mild und ohne Mitwirkung der 
Blechinstrumente. Der letzte Satz „Libera me“ beginnt psalmodirend 
von der Solostimme ohne Begleitung. Der Chor wiederholt erst 
die Psalmodie, und während nun die Nummer hindurch die 
meisten Gestalten des ganzen Werkes, die charakteristischen Züge 
des Dies irae, das herrliche Requiem aeternam unserem Ohre 
wieder lebendig werden, schließt der Satz mit derselben 
eintönigen Psalmodie Libera me, aber eine Octave tiefer von der 
Sopranstimme (eingestrichenes C) vorgetragen, wozu der 
Gesangschor kaum hauchend den C-dur-Accord aushält. War schon der 
Effect derartig, daß der Athem stillstand, so müßte der 
Eindruck ein geradezu überwältigender sein, wenn gleichzeitig der 
Saal in ein mystisches Halbdunkel gehüllt wäre. Wir wollen 
aber keineswegs in dem Leser die Vorstellung erwecken, als 
ob es sich einzig um sogenannte Effecte handle. Wer z. B. an 
den Eingang Requiem aeternam nebst der a capella Fuge Te 
decet hymnus zurückdenkt, wird gern zugestehen, daß diese 
Partieen selbst für den strengeren deutschen Geschmack als wahre 
musicalische Perlen bezeichnet werden müssen. In diesem 
Requiem aeternam liegt eine solch hohe Innigkeit, eine so 
vertrauensvolle Andacht, in so einfach ungesuchter Weise 
ausgesprochen, daß man schon an die besten deutschen Schöpfungen 
denken muß, um Gleichwerthiges nebeneinander zu stellen. Wie der 
Sopran so innig und doch so demüthig fleht: dona eis Domine 
und dann dieser herrliche Uebergang nach Dur: et lux! das 
sind süße Melodieen, von denen man sich kaum losreißen kann. 
Unter den Fugen des Werkes gibt es manche künstlichere und 
mit größerem Aufwand von technischen Mitteln erfundene, als 
die eben genannte Te decet, aber wohl keine, die so 
überraschend den Eindruck des alten Kirchenstiles hervorzubringen im 
Stande ist. Eine solche Nummer hätte man von Verdi wirklich 
kaum erwarten sollen, und sie beweist die Vielseitigkeit des 
Mannes für Jeden, der noch irgend einen Zweifel gehegt 
hätte, auf das schlagendste.

Die wenigen Einzelheiten mögen genügen; wer die Partitur 
durchblättert, findet auf jeder Seite Interessantes und 
Fesselndes. Nur muß man unbefangen an das Werk herantretenund 
stets in Rechnung bringen, wer das Requiem geschrieben hat und 
für wen es geschrieben ist. Und dann denke man sich die 
nöthige Scenerie dazu: die schwarz behangene Kirche, die 
brennenden Wachskerzen, die Menge der Ministranten und 
Leidtragenden, und auf diesem Hintergrunde male sich die Phantasie das 
dramatische Leben: die Bilder des jüngsten Gerichtes, die 
Wohnung der Seligen, den Ort der Verdammten — dann erst erhält 
die Musik ihre richtige Beleuchtung und dann darf sie auch 
ihres Sieges über den Zuhörer gewiß sein.

Innerhalb des weit ausgesponnenen Werkes finden die 
Solostimmen eine ziemlich große und anstrengende Aufgabe; sie wurde 
aber auch glänzend gelöst. Zwar hätte Frl. Lehmann (Sopran) 
zuweilen mit schwererem Geschütz ins Zeug gehen können; 
indessen ihre Leistung verdiente doch beste Anerkennung, vor 
Allem die tadellose Ausführung des sehr schwierigen Agnus Dei. 
Diese eine Stelle wiegt alle sonstigen Mängel vollständig 
auf, denn, wenn hier eine Solistin gescheitert wäre, sie 
würde das Publicum um einen Haupteffect gebracht haben. Mit ihr 
wirkten Frl. Keller (Mezzosopran) so wie die Herren Franz 
Diener und Otto Schelper, alle uns längst vertraute Künstler, 
über die man weiter kein Wort zu verlieren braucht. Der 
Umstand, daß sämmtliche Solisten unserer Bühne angehören und 
alle, mit Ausnahme von Frl. Lehmann, Hauptrollen in der neuen 
Verdi’schen Oper Aïda zu vertreten haben, verstärkte 
jedenfalls für die Theaterbesucher den Eindruck einer Art 
Opernaufführung. Und auch über dieses äußere Moment hinaus lassen sich 
viele Beziehungen zwischen dem Requiem und der Aïda nicht 
verkennen, freilich erscheint im Requiem der Stil der Aïda 
weiter verklärt und geläutert.

Auch Chor und Orchester verdienen für die freudige Hingabe 
an das Werk bestes Lob. Es ging um Alles mit Lust und Liebe 
und deßhalb auch vom schönsten Erfolg begleitet. Ein 
specielles Lorbeerblatt gebührt dem Chor für den nur so traumartig 
hinzitternden C-dur-Accord am Ende des Libera.

Wir sprechen zum Schlusse Herrn Capellmeister Dr. Ferd. 
Hiller und der Concertdirection im Namen des musikliebenden 
kölner Publicums den herzlichen Dank für die Aufführung aus, 
aber auch die dringende Bitte, das prächtige Werk recht bald 
zu wiederholen, ehe die Chor- und Orchesterstimmen wieder 
zurückgehen. Manche Musikfreunde Kölns und der Umgegen sind 
durch die strenge Kälte vom Besuche des Concerts abgehalten 
worden; sie würden für eine erneute Gelegenheit, das Werk zu 
hören, dankbar sein, und auch wer es schon gehört hat, bringt 
der Wiederholung gewiß gesteigertes Interesse entgegen.

Dem Requiem ging eine symphonische Orchestereinleitung zu 
dem nordischen Drama Sigurd Slembe von J. G. Svendsen voraus 
und wirkungslos vorüber. Man war auf das Folgende zu sehr 
gespannt, und, offen gestanden, es hält auch nachträglich zu 
schwer, über das Requiem hinaus zurüchzudenken.

