Vierundfünfzigstes Niederrheinisches Musikfest

unter Leitung von Dr. Ferd. Hiller.

Gefeiert in Köln am 20., 21. und 22. Mai.

Dritter Tag.

G Köln, 23. Mai.

Erledigen wir zunächst das Programm des zweiten Tages. Zu 
den angeführten Besonderheiten des Verdi’schen Requiems 
gehört auch das häufige Psalmodiren nicht nur dort, wo der Blick 
auf die Partitur schon die Absicht erkennt, wie zu Anfang 
des Libera me Domine, sondern auch an zahlreichen anderen 
Stellen, z. B. im Offertorium die Unisonostelle der Solisten fae 
cas Domine de morte transire ad vitam. Die Stimmen lösen 
sich hier ab, genau wie im hohen Domchor die Psalmen 
hingemurmelt werden. Selbst das Requiem aeternam in der Nummer Lux 
aeterna klingt unter Verdi ganz in der psalmodischen Manier. 
Man sieht, daß der Componist möglichst viele Aeußerlichkeiten 
des katholischen Trauergottesdienstes in sein Werk 
aufzunehmen bemüht war, so daß jedenfalls im schönen Lande Italien 
das Requiem von Verdi für vollständig kirchlich gelten muß. 
Daß wir Deutsche darüber anders denken, ändert nichts an dem 
Werthe der Composition an und für sich betrachtet. Kurz 
gesagt, Verdi’s Requiem, wie es unter des Componisten Leitung 
erschien, ist für jeden phantasiereichen Menschen ein 
farbenreiches, prächtiges Bild, wo der düstere Ernst, der Schauer 
des Schreckens dem bel canto des Arioso oder der Cavatine 
brüderlich die Hand reicht. Aber eben der häufige Wechsel der 
Beleuchtung läßt kaum für das erste Hören einen bestimmten 
packenden Gesammteindruck zurück; dagegen wirkt die Erinnerung 
an das Einzelne lebhaft nach, und daß eben das Einzelne 
nachher nicht aus dem Kopfe heraus will, das ist bezeichnend für 
die hohe musicalische Bedeutung des Werkes.

Täusche ich mich übrigens nicht, so blieb in der Aufführung 
manche Nüance aus, die in den Proben gut bemerkbar war. Es 
ist das eine jener Zufälligkeiten, von denen jede Aufführung 
bedroht ist, und ganz besonders die musikfestlichen 
Aufführungen, wo höchst selten sämmtliche Sänger an sämmtlichen 
Proben theilnehmen. Und das wäre doch für das fremdartige 
Requiem unbedingt nothwendig gewesen. Indessen durfte man mit dem 
Eifer und der Hingabe des Chores sehr wohl zufrieden sein. 
Auch ohne die genauesten Schattirungen war der Eindruck 
dennoch für die Mitwirkenden rühmlich genug.

An Ehren fehlte es Verdi nicht, wenigstens ist in Köln ein 
Componist selten oder nie in dieser Weise gefeiert worden. 
Jede Nummer erhielt rauschenden Applaus. Am Schlusse wollte 
das Toben kein Ende nehmen. Selbstverständlich fehlten die 
Orchestertusche nicht. Auch schöne Andenken nimmt Verdi mit 
aus Köln. Als er eben das Dirigentenpult betreten hatte und 
den Tactstock ergriff, nahte eine Dame aus dem Chor mit einem 
reich in Gold und Elfenbein gearbeiteten Tactstock. Der 
goldne Griff trägt in einem Kranz von Lorbeerblättern auf blauem 
Email die Initiale Verdi’s, ein V mit Diamanten besetzt. 
Der Stab ist ein Geschenk des Chores und von Herrn Juwelier 
Schmitz gearbeitet. Eine andere Gabe in Form eines silbernen 
Lorbeerkranzes mit goldner Schlinge, aus dem Atelier des 
Herrn Hofjuwelier Becker wurde dem Maestro am Schlusse des 
Requiem überreicht. Jedes Blatt trägt den Namen einer Dame, der 
betreffenden Geberin. Dieses Geschenk sollte der Verehrung 
vieler Theaterbesucherinnen für den Componisten Ausdruck 
verleihen. Tags zuvor hatte das Musikfest-Comité dem Maestro das 
Rheinalbum von Professor Scheuren mit einem zu dem 
Widmungszwecke eigens von dem Autor gezeichneten hochkünstlerischen 
Titelblatte überreicht. Diese Zeichen der Verehrung werden 
die Erinnerung an Köln wohl in dem Meister wach halten; in uns 
bleibt die Erinnerung an ihn lebendig durch seine Werke!

Der Chor konnte sich in diesem Concert etwas ausruhen; er 
hatte nur mit den beiden Solostimmen das Agnus Dei aus dem 
Requiem zu wiederholen, was zu einer erneuten Ovation für 
Verdi Veranlassung gab, sodann zum Schlusse die Nationalhymne 
singen. Die Einführung der Nationalhymne ist eine Neuerung 
nach englischem Muster, die man gewiß nur billigen kann. Jede 
Gelegenheit zur Ausbildung eines Nationalgefühls muß mit 
Freuden ergriffen werden. Von der Hymne kamen die vier 
Originalstrophen zum Vortrag, für Soli, Chor und Orchester in recht 
geistreicher Weise variiert. Besser aber noch, wenn das 
Publicum einstimmen kann.

Dr. August Guckeisen.

