✶ Verdi’s Requiem.

Dieses Tonwerk, welches der populäre Componist des 
Trovatore zur Feier des Todestages Alessandro Manzoni’s geschrieben 
(es wurde am 22. Mai 1874 zum ersten Mal aufgeführt), hat 
seitdem in Paris, London und Wien, wo es unter der 
persönlichen Leitung Verdi’s zu wiederholten Malen gegeben worden, 
großes Aufsehen erregt. Hier zu Lande müssen wir uns vorläufig 
gedulden. Der große Verleger Ricordi in Mailand hat freilich 
Partitur und Stimmen gestochen — aber er hat sich das Recht 
vorbehalten, die Aufführung nur da und nur unter den 
Umständen zu erlauben, die ihm (oder Verdi?) genehm sind. 
Vielleicht vereinigt er den vollständigen Apparat von Chor, Orchester 
und Solisten und unternimmt eine Requiems-Rundreise — wer 
weiß, ob es sich nicht lohnen würde? Wie dem nun sei — wir 
müssen uns für jetzt damit begnügen, das Werk (jedenfalls bei 
Weitem das bedeutendste Verdi’s) aus dem Clavierauszug 
kennen zu lernen — eine Bekanntschaft, die zu den 
interessantesten und wohlthuendsten gehört, die seit langem auf dem Gebiete 
der höheren Vokalmusik zu machen sich Gelegenheit geboten.

„Ein Requiem von Verdi?“ werden viele meiner verehrten 
Collegen mit ungläubigem Kopfschütteln ausrufen — aber ich 
denke, gar mancher wird mir schließlich doch zustimmen. 
Wohlthuend ist es, in dem Werke eines Meisters sich umzuthun, der mit 
souverainer Macht über seine Mittel gebietet —, aber mit 
der Souverainetät des humanen Despotismus, der Jedem nur das 
zumuthet, was ihm zusteht und ansteht. Wohlthuend ist es, in 
dem Werke eines Meisters sich umzuthun, der fast nie von 
seiner Muse im Stich gelassen wird — der weder Angst hat, zu 
kurz zu sein, noch zu weitschweifig zu werden, der sich 
aussingt mit der ganzen Fülle einer gesangvollen Seele. Wohlthuend 
ist es endlich, ein Werk kennen zu lernen, dessen volle und 
große Wirkung, aus der bloßen Anschauung eines doch immehin 
dürftigen Clavierauszuges mit unbedingter Sicherheit in das 
hörende Auge (oder sehende Ohr) springt.

So ungesucht die Weisen dieser Composition erscheinen, so 
natürlich im großen Ganzen der Gang der Harmonie ist, so 
wüßte ich doch kein Werk zu nennen, aus welchem man eine Idee 
seiner Eigenthümlichkeit gewinnen könnte. Mit Rossini’s Stabat 
mater, dessen glänzende Eigenschaften jeder unbefangene 
Musiker gelten lassen muß, hat das Verdi’sche Werk doch nur die 
allgemeinsten Züge italienischer Melodik gemein — es steht, 
in Beziehung auf Stimmung, Ausdruck, vollends aber auf 
breite Anlage, Originalität der Form, Behandlung des Chores und 
der Solostimmen auf einem ganz anderen Gebiete. Es ist wohl 
das erste Mal, daß in einer Composition auf geistliche Worte 
(eine kirchliche Composition ist es doch wohl nicht zu 
nennen) die guten Errungenschaften der Neuzeit so voll und 
glänzend benutzt worden, als es hier der Fall. Völlige Freiheit 
im Aufbau, ohne daß die architektonischen Linien je 
verschwänden — üppig sich entwickelnde Perioden, ohne mühseliges 
Anheften und Ausziehen — vollste, ungehinderte Benutzung 
moderner Technik, ohne Mißbrauch derselben — charakteristische 
Declamation ohne ängstlich pedantische Gebundenheit an jede 
Silbe. Hat es der Componist auch fortwährend auf dramatischen 
Ausdruck abgesehen, wird derselbe auch hier und da auf eine 
Spitze getrieben, die vielleicht über jene Linie hinausgeht, 
welche in einem derartigen Werke der geläuterte Geschmack 
innegehalten sehen möchte, so kann man doch nicht sagen, daß es 
im schlimmen Sinne theatralisch sei. Dies ist vielleicht 
nur da der Fall, wo der Componist (im Libera) zu einer 
Nachahmung kirchlichen Psalmodierens gegriffen hat — die Vorführung 
des äußerlich Kirchlichen bekommt stets etwas Dekoratives. 
Viele Gesänge sind sogar von großer Innerlichkeit — wenige 
nur streifen ans Gewöhnliche — ausdrucksvoll kann man 
eigentlich Alles nennen. Als eminenter Meister zeigt sich Verdi in 
den vielfachen Verschlingungen seines Chores mit den 
Solostimmen. Die ungeheure Erfahrung seiner langen Theaterlaufbahn 
kommt ihm hier zu Statten, aber es steckt doch ein ganz 
anderer Ernst in der Art und Weise, wie er hier seine dort 
gewonnene Geschicklichkeit benutzt, als dies in seinen Opern der 
Fall ist oder auch der Fall sein könnte. Aber nicht allein 
in diesen gänzlich freien, zum Theil sehr originellen vokalen 
Combinationen zeigt sich der Meister, auch in denjenigen 
Stücken, in welchen er den strengen polyphonen Formen seinen 
Tribut bezahlt, weiß er sich mit einer Gewandtheit zu 
bewegen, die eben so natürlich ist, als entfernt von 
schulmeisterlichen Tintenklecksen. Die Sanctus-Fuge für Doppelchor und das 
vierstimmige Fugato im „Libera me“ können manchem 
Contrepunktisten ex professo zu denken geben.

Man wird auch nach dem Clavierauszug keinen Augenblick im 
Zweifel darüber bleiben, daß Verdi sein Orchester zur 
vollsten Wirkung bringt: es auch an modernen, picanten, aparten, 
glänzenden Instrumentaleffecten in diesem Requiem nicht fehlen 
lassen wird. Aber eben so wenig bleibt man darüber im 
Unklaren, daß der italienische Meister vor Allem seinen 
Singstimmen das in den Mund legt, was er zu sagen hat und zu sagen 
weiß. Sie singen — es sind tönende Seelen — keine 
Zwittergestalten zwischen musikalisch und unmusikalisch Redenden, die 
sich in Acht zu nehmen haben, nicht einem Horn oder eine 
Bratsche ins Gehege zu kommen. Mit der ganzen Herrlichkeit, die 
der göttlichen Menschenstimme innewohnt, treten sie auf. 
Freilich verlangt Verdi Sänger — und zwar in der vollsten 
Bedeutung — keine Stimmen ohne Schule — keine Virtuosen ohne 
Stimme — keine Declamation ohne Beides. Und das ist das 
Wohlthuendste in diesem Werke, daß es eine lebendige Protestation ist 
gegen den immer mehr um sich greifenden Unsinn einer 
Vokalmusik, in welcher die Dienenden zu den Herrschern gemacht 
werden, in welcher der aus der Tiefe der Brust und der Seele 
sich aussingende Mensch nur elende Worte klar machen soll, 
statt sein innerstes Herz erklingen zu lassen; ein Unsinn, der 
Unsinn ist und bleibt, wenn er auch noch so genial 
gehandhabt und noch so fanatisch beklatscht wird, und der, ehe man 
sichs versieht, zurückgelegt werden wird in die kolossale 
Rumpelkammer ästhetischer, philosophischer, poetischer und 
prosaischer Irrthümer, zu welchen auch eine so aufgeklärte Zeit 
wie die unsere ihr Contingent zu liefern nicht ermangelt.

Ferd. Hiller.

