Der 15. April 1876 brachte ein Ereignis für mich: Verdis 
„Requiem“, das wir im Königlichen Opernhause dreimal 
aufführten; Heinrich Ernst, Franz Betz, Marianne Brandt und ich. 
Trotz Wagners Flagge, unter der wir Bayreuth schon 
entgegensegelten, griff mir Verdis wundervolle Musik tief ins Herz. Ich 
war’s ja gewöhnt, katholische Musik zu singen, kannte die 
Zeremonien, die mystische Dämmerung der katholischen Kirche, 
die tiefe Gläubigkeit des katholischen Volkes, die Macht der 
Musik im geweihten, weihrauchdurchschwängerten Raume und 
wußte mit Würde wiederzugeben, was dabei in meinem eignen und 
dem Innern andrer vorging. So oft ich auch katholische 
Kirchenmusik — wo und was immer — in meinem Leben sang, stets 
fühlte ich mit Bestimmtheit, daß ich die einzige Mitwirkende war, 
welche der tief religiösen Empfindung, der Heiligkeit der 
Handlung im Ausdruck gerecht wurde. Vielleicht lag es an 
meiner mir wohlbewußten italienischen Stilkenntnis. Etwas mußte 
schon an diesem Gefühle richtig sein, denn als wir: Heinrich 
Ernst, Georg Hentschel, Marianne Brandt und ich beim Kölner 
Musikfest 77 das Requiem unter Verdis eigner Leitung 
sangen, war ich die einzige, der Verdi nicht das geringste 
ausbesserte. Am Abend klopfte er mir lächelnd auf die Schulter und 
sprach mir entzückt seine Befriedigung aus. Später hatte er 
sogar seinen Wirten ausgesprochen, daß er nur mit mir 
zufrieden gewesen und stellte meine Leistung sogar derjenigen 
seiner Lieblingssängerin Stolz an die Seite. Verdi war kein Mann 
von vielem Reden; es verstand sich bei ihm — wie bei allen 
„Könnern“ — von selbst, daß man die Technik der 
künstlerischen Aufgaben, die man übernommen, meisterte. Und ohne daß er 
es mir sagte, wußte ich, daß er es gut fand. Als 
außergewöhnlicher Mensch wird Verdi von allen denen geschildert, die 
das Glück hatten, ihm nähertreten zu dürfen. Ich weiß nur, daß 
er für mich um so größer wurde, je länger ich lebte, und 
daß ich ihn heute zu den Größten, Höchsten rechne und ihn 
gleich ihnen verehre und liebe. Verdi war mit seiner Gattin 
gekommen, und mit beiden so lieben, ruhigen Menschen erlebten 
wir, unter Führung des geistreichen, witzigen Ferdinand Hiller 
— der sich stets nur „Fasi“ unterschrieb und mir als 
Künstler sehr befreundet war — ein wundervolles Fest, das Johannes 
Brahms als Dritter im Bunde verschönte, der damals noch 
glückstrahlend und heiter die ganze schöne Frauenwelt zu seinen 
Füßen liegen sah. Als ich am dritten Abend aufs Podium 
stieg, um eine Faustarie von Spohr zu singen und Brahms meinen 
Strauß zu halten gab, sah ich, wie er ihn zerpflückte, jedem 
jungen Mädchen des Chors eine Blume daraus verabreichte und 
sich dabei vor Lachen schüttelte.

