Gewandhausconcert 19,

am 9. März.

Es brachte die erstmalige Aufführung des Requiem für Soli, 
Chor und Orchester von Giuseppe Verdi, eines Werkes, das in 
letzter Zeit viel besprochen und gerühmt worden, und dadurch 
auch in Deutschland in die Mode gekommen ist. Natürlich 
hatte man sich alsbald nach dem öffentlichen Erscheinen 
desselben, jetzt bald zwei Jahre her, mit Verwunderung gefragt, wie 
Verdi, der doch nur auf der Bühne seine musikalische 
Heimath besitze, der seit seinem ersten Hervortreten im Jahre 1839 
bisher nur für das Theater thätig gewesen, dazu gekommen 
sei, ein „Requiem“ zu schreiben. Und mit geschäftiger Zunge 
wurde die Antwort gegeben, es sei vor mehreren Jahren bereits 
von einer „Messe“ die Rede gewesen, „die zum Andenken 
Rossini’s († 1868) von allen bedeutenderen italienischen 
Componisten vereint geschrieben werden sollte“ und Verdi habe dazu 
das Finale verfertigt, der Plan sei jedoch wegen des 
Kriegsgetöses nicht zur Aufführung gekommen; dann sei im Mai 1873 der 
in Italien überaus beliebte und berühmte Dichter Manzoni 
gestorben und so wäre denn der thätige Meister Verdi sofort 
an’s Werk gegangen, sein Finale nach vorne zu ergänzen, so daß 
schon am ersten Jahrestage des Todes jenes, das Requiem in 
der Marcuskirche, zu Mailand habe zur Aufführung gelangen 
können. Der Umstand also, daß das Werk „zum Andenken 
Alessandro Manzoni’s componirt“ worden, componirt von dem derzeit in 
Italien berühmtesten und übrigens einem steinreichen 
Componisten *), brachte dem Werke in Italien die günstigte Meinung 
entgegen. Die Wirkung desselben wurde als außerordentlich 
großartig geschildert. In das Feuer des Enthusiasmus darüber 
goß Hans von Bülow, der, ohne es gehört zu haben, wegwerfende 
Aeußerungen über dessen Werth sich erlaubt haben sollte, 
ein gehörigen Quantum Oel. Paris und Wien veranstalteten 
Aufführungen des Werkes, darauf hat München „sich das große 
Verdienst erworben, es zuerst im deutschen Reiche und zwar am 7. 
December vor. J. eingeführt zu haben.“ Zuletzt ertönten aus 
unserer Nachbarstadt Dresden ebenfalls große Lobpreisungen 
über seinen Werth.

Hiernach begreift sich, daß auch wir in Leipzig mit 
hochgespannten Erwartungen dem Tagesereigniß der Aufführung dieses 
Requiem entgegensahen. Von Verdi’s Opern, deren Zahl sich 
auf mindestens vierundzwanzig beläuft, haben wir hier durch 
die Bühnenaufführungen kennen gelernt: den Nebukadnezar 1855, 
die Hernani 1858, den Troubadour 1862, zuletzt den Rigoletto 
1871. Daß die geehrte Concertdirection großes Interesse 
dafür voraussetzte, daß nunmehr auch das Kirchenmusikwerk des 
Maestro hier zur Kenntniß komme, war gewiß richtig. Wir 
danken ihr deshalb aufrichtigst die Aufführung. Und noch mehr 
danken wir es ihr, daß sie eine so vorzügliche Aufführung, als 
sie in der That war, sich hat angelegen sein lassen. Selten 
haben wir unsern Chor so gut geschult, so schlagfertig und 
klangschön befunden wie diesmal, selten so correct nach Seite 
der Technik, so geistig belebt nach Seite der Darstellung. 
Selten auch ist uns ein so gutes Solo-Ensemble vorgekommen. 
Mag sein, daß Verdi sich besser singen läßt als Schumann, 
daß die Solisten ihn lieber singen als Beethoven (denn er 
schreibt ihnen mundrechter und ist überhaupt leichter): man 
gewahrte eine Begeisterung für die Sache, einen edlen Wetteifer 
sich auszuzeichnen, wie kaum zu überbieten sein dürfte. Frau 
Peschka-Leutner als Sopran glänzte mit ihren besten 
Eigenschaften, Fräulein Nanitz als Alt, die Königl. 
Hofopernsängerin aus Dresden, verlieh ihrer wunderbar schönen Stimme einen 
seelischen Ausdruck, der äußerst wohlthuend berührten; Herr 
Pielke als Tenor hat den Unterzeichneten, der sehr selten 
in’s Theater kommt, überrascht durch die Kraft und zugleich 
den Schmelz, die seiner Stimme zu eigen geworden, durch die 
musikalische Intelligenz, welche sein Vortrag, Linie haltend 
von Anfang bis Ende, bekundete; Herr Köhler als Baß endlich, 
Königl. Hofopernsänger aus Dresden, fesselte durch den Voll- 
und Wohlklang des Gesanges nicht minder als durch die 
Darstellung, die frei künstlerisch sich bewegte und dem 
Zusammenklang etwas Poetisches verlieh, das ungemein anzog und 
anmuthete. Dazu nun das wachsame und zartfühlende Orchester, — es 
was das Anhören in dieser Hinsicht wahrhaftig eine Freude!

Daß diese Ausführung das Werk in’s günstigste Licht 
stellte, darüber bleibt uns kein Zweifel. Ja, wir schreiben ihr 
hauptsächlich den Erfolg zu, den es hatte, und haben sie 
deshalb der Besprechung desselben vorangestellt. Wir sagten oben, 
das Werk sei Mode geworden; wir fügen hinzu, es werde bald 
aus der Mode wieder herauskommen. Es hat durchaus nicht die 
Tragweite, welche man ihm beizumessen scheint. Rein 
musicalisch genommen, bietet es wohl manche Süßigkeit und 
Schmackhaftigkeit, viele im augenblick überraschende Wendungen, 
Kühnheiten, die man zunächst als Eingebungen des Genius ansehen 
könnte. Aber bei Lichte das Ganze besehen, wird man bald 
gewahr, daß es ein Product nicht des Herzensdranges, sondern doch 
nur der Berechnung ist, der Berechnung auf den Effect, d. i. 
auf die Wirkung nach außen, auf die Wirkung auf die Nerven. 
Wie wüßten nicht eine einzige frisch quellende Melodie 
hervorzuheben, nichts Naturalistisches, Naturwüchsiges, ohne das 
nun einmal ein Musikwerk nicht bestehen kann, nicht ein 
Atom von z. B. Franz Schubert’schem Musik-Naturalismus, von 
seiner Anmuth und Liebenswürdigkeit. Hat Verdi seinen 
Landleuten die Hölle noch so heiß gemacht, wir glauben doch nicht 
daran und können es unmöglich für baare Münze nehmen. Der 
Anfang des Concertes war ausnahmsweise diesmal eine halbe Stunde 
später angesetzt worden, damit, wie man sagte, das 
anderthalbstündige Werk zur rechten Zeit aufhöre. Für uns war es 
trotzdem beinahe die Hälfte zu lang. Immer war es das nämliche 
Facit, welches aus der Berechnung hervorging. Die Darstellung 
des „Lichtes“ und des „Leuchtens“ erging sich nämlich in 
den hohen Tremolos ganz, wie wir es gewohnt worden sind ; beim 
„mors“ stockte das Athmen des Tonkörpers, wie es 
handgreiflicher gar nicht zu machen war; überall drängte sich die 
Absicht der Darstellung in den Vordergrund. Wer das genial 
findet, mag das Requiem als Ausfluß des Genies ansehen: uns war 
es nur ein Abfluß. Wie ganz anders doch erschien und neulich 
Rubinstein in seinem „verlorenen Paradies“! Von letzterem 
Werke kannten wir vorher gerade so wenig eine Note, wie von 
dem Requiem. Von ihm hatten wir einen erhebenden, von diesem 
einen gegentheiligen Gesammteindruck. Wir tragen keine 
Verlangen danach, das Requiem wieder zu hören.

Seine Wirkung auf die Zuhörer war auch bei weitem nicht die 
des Rubinstein’schen Werkes. Man spendete wohl öfters 
Beifall, auch lebhaften, aber wir setzen diesen auf Rechnung der 
Ausführung. Giebt man uns hierin nicht recht, so sei es. In 
zwei, drei Jahren wird wahrscheinlich Niemand mehr um das 
Requiem sich kümmern. Bei dieser Meinung verbleiben wir. 
Unterdessen mag es seine Runde fortmachen.

A. Dörffel.

*) Fetis schreibt 1865: „Verdi hat jetzt große Einkünfte 
und einen Grundbesitz, den sein Verleger und Freund, Herr Leon 
Escudier, auf zwei Meilen (lieues) im Umfange schätzt.“ 
Nach Angabe dieses Autors ist Verdi am 9. October 1814, nach 
Angabe Anderer am 9. October 1813 geboren, und zwar in Roncole 
bei Busseto, einige Stunden von Parma. An demselben Tage 
übrigens wie in München, fand auch in Cöln eine Aufführung des 
Requiem statt. Es giebt demnach zwei „erste“ Aufführungen 
desselben im deutschen Reiche.

