Musikalischer Bericht.

Neunzehntes Gewandhausconcert.

Leipzig, 11. März. Vorigen Donnerstag, im 19. 
Abonnement-Concert, fand die erste Aufführung des Requiem von Giuseppe 
Verdi statt, — einer Novität, die beim deutschen Publicum 
viele Theilnahme gefunden hat und von der Kritik so leicht nicht 
abgethan ist. Die Aufführung wird sich am Montag 
wiederholen. Wir haben uns alle Mühe gegeben, die Partitur*) zu 
erlangen, um eingehender über das Requiem sprechen zu können, — 
denn wir besitzen nicht die Kühnheit, über ein solches Werk 
nach bloßem Hören der ersten Aufführung ein Urtheil, welches 
in mancher Hinsicht ein absprechendes sein würde, zu 
veröffentlichen. Leider ist diese Mühe für den Augenblick vergeblich 
gewesen.

Glücklicher scheint Emil Naumann gewesen zu sein, welcher 
dem Requiem gelegentlich der Dresdner Aufführungen eine 
ausführliche Besprechung in der Nationalzeitung widmet. Der 
Artikel ist lesenswerth. Die, welche sich für das Werk 
interessiren, finden darin die Ansicht eines Fachmannes ausgesprochen, 
mit der übrigens unser vorläufiger Eindruck von der 
Composition uns in den wesentlichen Puncten in Uebereinstimmung 
setzt. Es ist uns immerhin lieber, in diesem Fall die motivirte 
Ansicht eines Andern zu geben, als unsere eigene auf so 
schwachen Grundlagen, und wir lassen daher statt unseres 
Berichts den aus der „N-Z.“ — wörtlich und im Wesentlichen 
unverkürzt — folgen, uns jeder Ergänzung oder Widerlegung 
enthaltend, da eine solche nur auf Grund der Partitur erfolgen kann.

Leider ist der Abdruck dieses Berichts im Tageblatt erst in 
einer späteren Nummer möglich und wir beschränken uns für 
heute nur auf die kurze Notiz über den glücklichen Verlauf 
des Donnerstag-Concerts. Die Aufführung war eine mit 
strengster Gewissenhaftigkeit vorbereitete, daher auch strengsten 
Anforderungen genügende, unter den musikalischen Ereignissen 
unsrer Stadt auf höchster Linie stehende. Wie das Orchester 
und der Chorverein des Gewandhauses, unter Capellmeister 
Reinecke’s Leitung, so trugen namentlich auch die vier Solisten 
zu diesem schönen Gelingen der Aufführung bei. An die Namen 
der Frau Dr. Peschka-Leutner und des Herrn Pielke knüpft sich 
für uns Leipziger von vornherein die Idee einer stylvollen, 
technisch vollkommenen und durch ihre Klangschönheit für 
sich einnehmenden Leistung. An die Namen der beiden Dresdner 
Gäste, des Fräulein Nanitz (Alt) und des Herrn Köhler, beide 
von der königl. Hofoper, knüpfen wir im Andenken ihrer 
neulichen Mitwirkung für die Zukunft dieselbe Idee.

Da uns die vorzüglichen Kräfte auch für die 
Montagsaufführung gewonnen bleiben, so sehen wir dieser mit Freuden 
entgegen als einem seltsamen musikalischen Ereigniß — in doppeltem 
Sinn.

C. Piutti.

*) Die einzige dürfte in den Händen der 
Gewandhaus-Direction sein.

