Auf vielfaches Verlangen

findet Montag den 13. März 1876 im Saale des Gewandhauses 
und zwar zum Besten des Orchester-Pensions-Fonds und des 
Orchester-Wittwen-Fonds eine Wiederholung statt

vom Requiem für Soli, Chor und Orchester von Giuseppe Verdi.

Die Soli gesungen von Frau Peschka-Leutner, Fräulein 
Nanitz, Königl. Hofopernsängerin aus Dresden, Herrn Pielke und 
Herrn Köhler, Königl. Hofopernsänger in Dresden.

Billets à 3 M, Sperrsitze à 4 M sind im Bureau der 
Concert-Cirection zu haben. Den Abonnenten der Gewandhaus-Concerte 
werden ihre Plätze bis Montag den 13. März, Vormittags 9 Uhr, 
vorbehalten.

Einlass ½7 Uhr. Anfang um 7 Uhr.

Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass wegen 
ungewöhnlicher Verstärkung des Orchesters der Zutritt zum 
Orchester ohne jegliche Ausnahme nur den Mitwirkenden gestattet 
werden kann.

Die Concert-Direction.

