Neunzehntes Abonnement-Concert

im Saale des Gewandhauses zu Leipzig Donnerstag den 9. März 
1876 Requiem für Soli, Chor und Orchester von Giuseppe 
Verdi. (Zum ersten Male)

Die Soli gesungen von Frau Peschka-Leutner, Fräulein 
Nanitz, Königl Hofopernsängerin aus Dresden, Herrn Pielke und 
Herrn Köhler, Königl. Hofopernsänger in Dresden

Wegen Vergrösserung des Orchesters können die Sperrsitze im 
Saale von 329 bis 392, mit Ausnahme der Nummern 324, 329, 
334, 339, 367, 372, 377 nicht benutzt werden.

Zu diesem Concert können Extra-Billets nicht verkauft werden

Einlass ½7 Uhr.

Anfang um 7 Uhr.

Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass wegen 
ungewöhnlicher Verstärkung des Orchesters der Zutritt zum 
Orchester ohne jegliche Ausnahme nur den Mitwirkenden gestattet 
werden kann.

Wegen des in nächste Woche fallenden Busstages findet das 
20. Abonnement-Concert erst Donnerstag den 24. März 1876 
statt.

Die Concert-Direction.

