Musikalischer Bericht.

Das Concert zum Besten des Orchester-Pensions- und des 
Witwen-Fonds.

Leipzig, 14. März. Gestern wurde das Requiem von Verdi 
wiederholt. Emil Naumann’s Bericht über das Werk, den wir in 
Aussicht stellten, lautet:



Dies ist die Absicht Naumann’s. Ich beabsichtige, sie ohne 
jede Widerlegung oder Ergänzung mitzutheilen. Da aber eine 
nochmalige Aufführung stattgefunden hat, ehe der Abdruck 
möglich war, mag ich nun, durch den erneuten Eindruck des Werks 
in meiner Ansicht bestärkt, zwei Bedenken gegen die volle 
Gültigkeit des in diesem Artikel Gesagten doch nicht 
zurückhalten.

Das eine richtet sich gegen den so stark ausgesprochenen 
Vorwurf, Verdi verfalle zu sehr in den Opernstyl. Ich kann das 
im Großen und Ganzen nicht finden. Wohl sind in dem Requiem 
oft Effecte benützt, die auch in der Oper vorkommen. 
Keineswegs aber ist deshalb immer auch die Stimmung eine 
opernmäßige, dem kirchlichen Styl fremde. Der Kunst sind alle Mittel 
dienstbar; deren Verwendung aber ist als eine so 
mannichfache denkbar, daß mit gewissen, in der Oper notorisch mit 
Vorliebe gebrauchten Mitteln durchaus noch nicht ein Styl 
nothwendig verbunden sein muß, den man als einen opernhaften, mit 
der Idee einer kirchlichen (noch weniger 
katholisch-kirchlichen, wie sie hier vorliegt) Composition unvertraglich 
bezeichnen müßte. Als Sätze, die mit den Mitteln der Oper zugleich 
in den Styl der Oper verfallen, möchte ich eigentlich nur 
das lacrimosa und den Theil des lux aeterna nennen, welcher 
von den chromatischen Läufen in der Begleitung heimgesucht 
ist; außer diesen beiden behagt mir aus anderen Gründen die 
Sanctus-Fuge nicht, — ein Satz, dem die rechte Weihe und auch 
ganz und gar der echte Werth polyphoner Arbeit abgeht. 
Bezüglich anderer, größerer Abschnitte aus dem Werk hat der 
Nachweis, sie seien mehr Opern- als Oratoriengut, zum Mindesten 
eine höchst subjective Geltung. Beweisen läßt sich in 
musikalischen Angelegenheiten schwer.

Mein zweites Fragezeichen setzte ich neben die Stellen der 
Naumann’schen Kritik, die den Componisten als Italiener 
bezeichnen. Wenn ich recht zwischen den Zeilen zu lesen 
verstehe, sagt hier Naumann nicht: „Du bist Italiener, und darum 
wollen wir dein Werk auch als die That italienischen Geistes, 
unter südlichem Himmelsstrich emporgekommen, aufnehmen“ — das 
wäre das Richtige! — sondern er sagt: „Du bist Italiener, 
aber du mußt deutsch werden; wir haben das Rechte!“ Unser 
musikalischer Mathematiker tadelt also den Kreis, weil er kein 
Polygon ist, das blühend jugendliche, südländische Requiem, 
weil es die deutsche Denkerstirn nicht an sich trägt. Das 
ist ein wenig zu viel gethan! In Unterschätzung des 
unnachahmlichen (wenigstens uns Deutschen unnachahmlichen) 
Originaltypus, den der südliche Himmel und eine reichlich spendende 
Muse dem Werk des Italiener verliehen, geht Naumann so weit, 
sagen zu können: „Die Composition Verdi’s würde, wenn sie von 
einem deutschen Meister herrührte, wahrscheinlich von 
denselben Stimmen, deren Enthusiasmus jetzt ins Grenzenlose geht, 
verurtheilt werden.“ Wir haben die Worte anfangs 
fortgelassen, holen sie jetzt aber als diejenigen nach, in denen die 
schwache Seite dieses sonst so wohlverwahrten Artikels am 
deutlichsten hervortritt. Freilich ist es um den Reiz der 
Verdi’schen Composition eine eigne Sache. Naumann wird auch für 
die letztere Behauptung seine Anhänger finden. Ich kann die 
meine nur Denen gegenüber nicht unterdrücken, die ihre Freude 
an der Messe gehabt haben. Beweisen läßt sich in 
musikalischen Angelegenheitenschwer!

Ueber die gestrige Aufführung ist wenig zu sagen. Sie stand 
nicht auf der Höhe der vorigen. Der Chor, dem die 
undankbarste Aufgabe zu Theil wird, hielt sich vortrefflich. Fräulein 
Nanitz war plötzlich erkrankt, in Folge dessen lang Frau 
Hofcapellmeister Schuch, dieselbe Künstlerin, die bereits in 
den drei Aufführungen mitgewirkt, welche das Werk im Januar 
in Dresden erlebte, die Sopranpartie (etwas theatralisch und 
zuletzt sehr unsicher, sodaß das Agnus Dei verunglückte), 
Frau Dr. Peschka-Leutner die Mezzosopranpartie, für deren 
Uebernahme noch in letzter Stunde wir der Dame in Anbetracht der 
sicheren Durchführung dieser Partie unsre Bewunderung 
zollen! Capellmeister Reinecke’s Direction war eine überaus 
gewandte und umsichtige. Das Orchester fühlte sich unter ihm 
geborgen und gehoben, entledigte sich seiner Aufgabe, die es zu 
selbstständiger Wirkung fast nie kommen läßt, aber ihm zur 
Entfaltung seines klanglichen Reichthums die schönste 
Gelegenheit giebt, mit sichtlicher Freude. Daß der Saal nur sehr 
mäßig gefüllt war, hat seinen Grund wohl weniger in dem 
musikalischen Indifferentismus, als in der augenblicklichen 
musikalischen Uebersättigung unserer Leipziger.

Dem Requiem gegenüber ist dieser Umstand immerhin zu 
bedauern. C. Piutti.

