Verdi in Wien.

Im Juni des Jahres 1875 ward es mir endlich vergönnt, den 
hochgefeierten Meister Verdi persönlich kennen zu lernen. 
Derselbe kam nach Wien, um seine Oper „Aida“, sowie sein 
schönes und jetzt allgemein anerkanntes „Requiem“ zu dirigiren. Es 
war das zweite Mal, daß Verdi Wien besuchte. Er war noch 
sehr jung, als er das erste Mal hierher kam um seine Oper 
„Nabucco“, welche in der Scala in Mailand schon mit größtem 
Erfolge gegeben worden war, persönlich zu dirigiren. Obgleich 
die meisten Familien der glühenden Hitze halber Wien verlassen 
hatten, so wirkte doch der Name Verdi elektrisch genug, um 
die Land-, Thal- und Bergbewohner wieder in die Stadt zu 
locken. Schaarenweise drängte man sich an die Casse, um einen 
Platz zu erhaschen und allabendlich waren die Räume des 
Opernhauses dicht besetzt. Das Requiem wirkte begeisternd auf das 
Publicum. Die Hauptpartien waren durch die Damen Stolz und 
Waldmann, sowie durch die Herren Masini und Medini ganz 
vortrefflich besetzt, und die Chöre, welche durch den 
akademischen Gesangverein verstärkt worden waren, sowie das Orchester, 
leisteten unter Verdi’s Zauberstab Außergewöhnliches. Der 
Meister seinerseits äußerte zu wiederholten Malen, daß es ein 
hoher Genuß für ihn sei, ein so vortreffliches Orchester 
und so ausgezeichnete Chöre dirigiren zu können.

Am Abend nach der ersten Aufführung des Requiem war Verdi 
im Begriff, das Theater zu verlassen und seinen Wagen zu 
besteigen, als er sich plötzlich von einer Schaar Studenten 
umringt sah, welche ihm enthusiastisch zujubelten. Der Meister, 
dessen einfacher Sinn sich von jeher gegen solche stürmische 
Ovationen sträubte, flüchtete rasch in den nahestehenden 
Wagen, jedoch bemerkend, daß die jungen Hitzköpfe Miene 
machten, die Pferde auszuspannen, sprang er eben so schnell auf 
der anderen Seite des Wagens heraus und lief mit 
Blitzesschnelle zu Fuß in sein Hotel. Die darauffolgenden Abende verließ 
Verdi das Theater nur dann, wenn er mit Bestimmtheit wußte, 
daß Niemand in- oder außerhalb desselben ihn erwartete.

Der Meister war so liebenswürdig einige Tacte aus dem 
wundervollen Tenorsolo (in C-Dur) aus dem vierstimmigen 
Offertorium seines Requiems, „Domine Jesu“, in mein Album zu 
schreiben. Es war von ganz besonderem Interesse für mich, die Oper 
Aïda, welche in der Wiener Hof-Oper schon früher gegeben 
worden war, nun von italienischen Sängern und unter des 
Componisten persönlicher Leitung zu hören. Ich konnte mich von Neuem 
überzeugen, wie sehr die deutschen Capellmeister die Tempi 
der italienischen Opern oft vergreifen, hauptsächlich aber 
verschleppen.

