Musik und Theater.

— (Verdi’s Requiem in München.) Mit der Aufführung von 
Verdi’s Requiem hat man sich hier mehr beeilt, als mit der des 
„Elias“ von Mendelssohn. Der berühmte Komponist der Musik zum 
„Sommernachtstraum“ und der „Lieder ohne Worte“ ruhte schon 
seit Dezennien in kühler Erde, bis eines seiner besten 
Werke sich in München Gehör zu verschaffen vermochte. Wir sind 
nicht gewillt, hier ungeeignete Parallelen zu ziehen; man 
braucht nur die Namen Mendelssohn und Verdi nebeneinander zu 
nennen, um jeder für Musik zugänglichen Natur sofort die 
ungeheure Kluft, die zwischen Beiden liegt, zum Bewußtsein zu 
bringen. Das Verdi’sche Requiem ist ohne Zweifel ein 
bedeutendes Werk, nur erscheint es sehr zweifelhaft, ob sich der 
Komponist damit nicht auf ein Gebiet begeben hat, was ihm seiner 
ganzen Anlage nach verschlossen bleiben sollte. Verdi und 
Kirchenmusik wollen nicht recht zusammenpassen, Troubadour und 
Rigoletto entsprechen der ganzen Richtung seines Talentes 
gewiß besser. Es soll damit keineswegs gesagt sein, daß die 
Möglichkeit überhaupt ausgeschlossen wäre für einen 
Operncomponisten von der Beschaffenheit Verdi’s, auch eine tüchtige 
Kirchenkomposition zu liefern, hat er doch in Rossini einen 
Vorgänger, der sich durch sein „Stabat mater dolorosa“ ein 
kaum minder glänzendes Denkmal gesetzt hat, als durch den 
„Barbier von Sevilla“, aber dessenungeachtet ist der Schritt, 
welchen Rossini von der komischen Oper zur Kirchenmusik 
machte, nicht so groß, wie der von Rigoletto und La Travitata zu 
einem Requiem. Und zwar deshalb, weil Verdi’s Opern von der 
Frivolität und Lascivität unserer Zeit angekränkelt sind, 
während bei Rossini das Naive das eigentlich charakteristische 
Merkmal selbst in dem frivolen „Barbier von Sevilla“ ist, 
und weil eben darin der unschätzbare Werth dieser Oper für 
alle Zeiten liegt.

Die Aufführung des Requiem war, abgesehen von einer bei den 
Damen Radecke und Schefzky hervortretenden Indisposition in 
den ersten Stadien der Produktion, vortrefflich und auch 
dieser Mangel wurde reichlich ausgeglichen durch die gelungene 
Exekutierung des Duetts „Agnus Dei“, welches die Damen 
wiederholen mußten. Herr Nachbaur zeigte durch seine 
Sololeistung: „Ingemisco“, daß er seinem Ruf auch als Kirchensänger 
gerecht zu werden weiß und Herr Bausewein that das Seinige, um 
den Erfolg des Ganzen zu gewährleisten. Es bleibt nur zu 
wünschen, daß durch Wiederholung des immerhin interessanten und 
an musikalischen Schönheiten reichen Tonstückes auch einem 
weiteren Kreise Gelegenheit geboten wird, das Verdische 
Requiem kennen zu lernen.

