— (Verdi’s Requiem) gelangte hier schon vor einigen Monaten 
im k. Odeon zur ersten Aufführung; eine zweite fand am 21. 
März im Hoftheater statt. Das Requiem ist nicht ohne große 
Schönheiten und gehört entschieden zu den bedeutendsten 
musikalischen Tonschöpfungen der Gegenwart. Am wirkungsvollsten 
ist das Dies irae dies illa — ein großartiges Tongemälde, 
welches den Schrecken des jüngsten Gerichtes Ausdruck giebt. 
Das Lux aeterna luceat eis beweist, daß Verdi denn doch bei 
Meister Wagner ein wenig in die Schule gegangen. — Das 
Opernhafte, Sinnliche der ganzen Musik mag für ein Requiem nicht 
passen, es wirkt aber im Konzertsaale und Theater um so 
besser. Die Aufführung kann als eine gelungene bezeichnet werden. 
Die Soli wurden gesungen von den Damen Radecke und Schefzky, 
den Herren Bausewein und Nachbaur.

Seine Majestät erschien nach acht Uhr in der Königsloge und 
verweilte darin bis zum Schlusse.

