Theater, Kunst und Literatur.

— Hofoperntheater. Maestro Verdi hat gestern gelegentlich 
der ersten Aufführung seines, dem Andenken des italienischen 
Dichters Manzoni gewidmeten Requiems einen ganz 
außergewöhnlichen und wohlberechtigten Triumph gefeiert. Schon bei 
seinem ersten Erscheinen am Dirigentenpulte erhob sich ein 
Beifallssturm, der sich nach fast jeder Nummer (von welchen drei 
wiederholt werden mußten) erneuerte und der nach der ersten 
Abtheilung seinen Gipfelpunkt erreicht zu haben schien. Der 
Begeisterungsjubel aber, der sich zum Schlusse erhob und sich 
gar nicht zu legen wollen schien, spottet aller 
Beschreibung.

Verdi mußte immer wieder erscheinen, brachte aber immer 
wieder sein ausgezeichnetes Gesangs-Quartett, die Damen Stolz, 
Waldmann und die Herren Medini und Masini mit, zugleich 
durch Geberden einen Theil des Beifalls auf Chor und Orchester 
überweisend. Direktor Jauner überreichte dem Kompositeur, der 
durch die vielen Zeichen der Anerkennung sichtlich erfreut 
war, einen mächtigen Lorbeerkranz. Ueber das hochbedeutsame, 
effektvoll gearbeitete und höchst würdig gehaltene Werk, 
sowie über die obgenannten vier ausgezeichneten Gesangskräfte 
sprechen wir morgen. Das Haus war von einem eleganten 
Publikum bis zum letzten Platz besetzt. ahm.

