Verdi’s „Requiem“.

Wie schon unsere gestrige flüchtige Notiz berichtet, hat 
Verdi’s „Requiem“, welches er dem Andenken seines Freundes, 
des Dichters Alessandro Manzoni gewidmet, einen 
außerordentlichen Erfolg errungen.

Wenn man schon an Verdi gar nichts Anderes bewundert muß 
man doch staunend die Elastizität seines Geistes anerkennen, 
die ihn befähigt, jetzt, nachdem er dreißig Jahre lang alle 
Bühnen der Welt beherrscht, ein Werk zu schreiben, welches — 
die „Aida“ ausgenommen — seinen bisherigen Gepflogenheiten 
schnurstraks zuwiderlauft, und von welchem aus, oder 
eigentlich schon son einer letzten Oper, der obgenannten „Aida“ aus 
eine ganz neue Epoche seines Schaffens datirt.

Verdi hat beiläufig zwei Dutzend Opern geschrieben. Einige 
davon sind mehr oder minder gründlich durchgefallen, ein 
großer Theil aber setzte sich unbestritten in der Gunst des 
Publikums fest, und jedenfalls ist Verdi der einzige lebendige 
italienische Komponist, der alle Bühnen der Welt mehr oder 
minder souverän beherrscht. Was wäre natürlicher, als daß 
Verdi in seinem gewohnten Geleise geblieben wäre und Opern à la 
„Traviata“ oder „Trovatore“ weiter geschrieben hätte bis an 
sein seliges Ende? Aber nicht zufrieden mit den 
Huldigungen, die ihm die ganze zivilisirte Welt im vollsten Maße 
entgegenbringt, bildet er sich noch im Alter von mehr als sechzig 
Jahren einen ganz neuen Styl, der allerdings schon in 
einigen seiner früheren Opern, z. B. „Simon Boccanegra“ und „Don 
Carlos“ im Keimen begriffen ist, nichts destoweniger aber, da 
diese Werke dem allerkleinsten Theil des musikalischen 
Publikums bekannt geworden, alle Welt auf’s Höchste überrascht, 
und zwar, was speziell uns Deutsche betrifft, geradezu 
freudig überrascht.

Verdi ist in seinen beiden letzten Werken, der „Aida“ und 
dem „Requiem“ gründlicher, tiefer geworden, er hat allen 
Trivialitäten, allen gewaltsamen, mitunter rohen Effekten, die 
uns den vollen, reinen Genuß seiner übrigen Opern oft genug 
verkümmern, heldenmüthig entsagt, obwohl er wußte, daß gerade 
diese Eruditäten bei dem großen und leider 
ausschlaggebenden Publikum sicher wirken wie baares Geld, seine 
Leidenschaft, seine sinnliche Gluth haben sich zu minderen Farben 
abgedämpft, er sucht nicht mehr den „Effekt“ um jeden Preis, er 
sucht auch Wahrheit, mit einem Worte, er ist, auf dem Gipfel 
des Ruhmes stehend, entsagungsvoll umgekehrt, und nähert sich 
in einem Alter, wo Andere auf ihren Lorbeeren ausruhen oder 
gewohnheitsmäßig weiter schaffen, dem Ideal der Kunst, dem 
Ideal wenigstens, das wir Deutsche anbeten.

Als „Aida“ erschien, konnten wir in Zweifel sein, ob die 
völlige Umkehr Verdi’s, das strenge Anklammern an den Text u. 
s. w. wirklich einem inneren Bedürfnisse oder dem Erlöschen 
der Phantasie zuzuschreiben sei. Wenn der Strom der Melodie 
nicht mehr so voll und üppig rauschen will, dann tritt ja 
wohl oft die mühsame Reflexion an Stelle der spontanen 
Eingebung und was früher leicht ungezwungen, sozusagen aus dem 
Aermel geschüttelt wurde, muß dann mühsam durch allerlei Druck- 
und Pumpwerk aus der Tiefe des Geistes hervorgeholt werden. 
Da wird dann der gegebene Text als willkommene Krücke 
benützt, an der sich die Musik — angeblich des tieferen 
Ausdruckes, der größeren Wahrheit wegen — anklammert, um wohl oder 
übel mit sortzukommen. Das „Manzoni-Requiem“ aber hat uns 
vollständig belehrt, daß bei Verdi die Umkehr mit vollstem 
Bewußtsein und mit vollkommen intakt gebliebener Erfindungskraft 
geschehen sei, es ist eine würdevolle Komposition, das 
Studium deutscher Meister, sowie ähterer italienischer 
Kirchen-Komponisten leuchtet überall hervor, ohne Verdi’s 
Individualität zu verwischen.

Der Begriff „Kirchenmusik“ ist nun allerdings sehr 
dehnbarer Natur, Bach und Haydn z. B. haben den lieben Gott in ganz 
verschiedenen Tönen angesungen, zwischen Palästrina und 
Beethoven’s großer Messe besteht eine weite Kluft, und der liebe 
Gott, langmüthig wie er schon ist, hat sich die eine wie 
die andere Weise gefallen lassen. Wenn man aber unter 
„Kirchenmusik“ Dasjenige versteht, was den Menschen zur Andacht 
stimmt und erbaut, dann ist Verdi’s „Requiem“ gewiß echte 
Kirchenmusik, wenn man auch hie und da ein wenig an das — Theater 
gemahnt wird.

Verdi macht sich allerdings alle modernen Errungenschaften 
der Instrumentation, des Rhytmus, der Melodieführung, der 
Steigerung in Ensemblesätzen u. s. w., unterthan, falschen 
oder gar trivialen Effektmitteln geht er jedoch sorgsam aus dem 
Wege, seine Melodien sind von großer, blühender Schönheit, 
seine Harmonien oft voll Originalität, seine Instrumentation 
wirkungsvoll, voll überraschender Klangkombinationen, und 
auch dort, wo die Verführung zu besonderer Kraftentfaltung 
groß war, nie in rohen Lärm verfallend; seine Stimmführung 
endlich ist geradezu überraschend. Daß Verdi Fugen, sogar 
Doppelfugen, und zwar korrekte, schreibt, hätten wir nie 
gegleubt. Wir wollen übrigens davon kein besonderes Aufheben machen 
und uns lieber an weniger künstliche und weniger — 
mechanische Partien des Werkes halten.

Das Requiem beginnt einfach und bescheiden mit den drei von 
der Quinte an absteigenden Stufen des A-moll-Dreiklanges: 
„Ewige Ruhe gib ihnen, o Herr!“ Die vier Solostimmen 
verschmelzen, durchkreuzen sich auch die zarteste Weise, Chor und 
Orchester schließen sich ergänzend an und vollenden das Bild 
sanfter Trauer. Im folgenden Satze „Dies irae“ spektakelt 
allerdings ein wenig das Orchester, sogar die dumpfen Schläge 
der großen Trommel werden zu Hilfe genommen, den „Tag des 
Schreckens“ zu illustriren, trotzdem bleibt die Wirkung 
entschieden hinter der zurück, die Mozart an der gleichen Stelle 
mit viel einfacheren Mitteln erreichte. Im „Tuba mirum“ („Die 
Posaume des jüngsten Gerichts“) hat Verdi für gut befunden, 
den Blechchor in seine einzelnen Glieder aufzulösen, sich 
gegenseitig zufen und antworten zu lassen, und das ist der 
erste — theatralische Effekt, der zu dem gewaltigen Bilde des 
Textes nicht würdig genug passen will. Allerdings wird keine 
Musik der Welt die dröhnenden Posaunen des jüngsten Tages 
erschütternd genug versinnlichen (am allerwenigsten konnte das 
Berlioz mit seinen vier an allen Ecken des Saales 
aufgestellten Armeen von Blechinstrumenten) aber gerade darum sollte 
man sich auf einfache Andeutung beschränken und Allem, was 
nach kleinlicher Malerei ausscheut, sorgfältig aus dem Wege 
gehen.

Weitere kleine Illustrationen dieses grandiosen Textes z. 
B. „Welch’ ein Wimmern, welch’ ein Klagen“ oder die 
spannenden Pausen bei „Mors stupebit“ hat sich Verdi nicht entgehen 
lassen. Das „Rex tremendae“ ist ein stolz aufgebauter Satz in 
C-moll beginnend mit einem überraschend schönen Schluß in 
C-dur, das folgende „Recordare“ für zwei Frauenstimmen, in 
dem milden F-dur, reizend instrumentirt, mit interessanter 
Stimmführung ein wenig an ein übrigens höchst edles 
Opern-Adagio anklingend, mußte wiederholt werden. In dem Baßsolo 
„Confutatis“ fielen uns die — absichtlich gesetzte — fünfmal 
wiederholte Folge reiner Quinten auf. Wir wissen recht wohl, daß 
man sich über derlei von der Harmonielehre einst streng 
verbotenen Schulfuchsereien jetzt hinwegsetzt, aber — schön 
klingen diese Quinten doch nicht und nothwendig sind sie erst 
recht nicht. Verdi wollte damit jedenfalls die Textworte 
„Angstvoll sorgend“ musikalisch hervorheben, aber das wäre mit 
anderen Mitteln auch gegangen. Die erste Abtheilung schließt 
ein prachtvoll aufgebautes und höchst interessant 
durchgeführtes Ensemble „Lacrymosa“ (Des-dur und B-moll). Die breit 
angelegte und austönende, edle Melodie, die nach und nach von 
den einzelnen Stimmen erfaßt und durchgeführt wird, die 
seufzenden Noten des Soprans, die schöne Instrumentation und 
glückliche Steigerung bekunden eine Meisterhand. Der Beifall 
wollte kein Ende nehmen.

Wir müssen uns kurz fassen und die noch folgenden 
Schönheiten nur flüchtig berühren, möchten aber Jedermann aneifern, 
das bedeutungsvolle Werk zu hören und abermals zu hören. 
„Hostias“, stimmungsvoll ausklingend, wurde wiederholt, 
desgleichen die Krone des Ganzen, das „Agnus Dei“. Das vorhergehende 
„Sanctus“, eine feurige Doppelfuge, ist mehr äußerlich 
glänzend und ist, abgesehen von dem hübschen Kontrast des in 
fast kindlich frohem Tone gesungenen „Pleni sunt coeli“, 
vielleicht die schwächste Nummer des Werkes. Hochbedeutend aber 
ist das oberwähnte „Agnus“. Wie die beiden Frauenstimmen, ohne 
Begleitung in Oktaven ihre tiefempfundene Melodie beginnen, 
der Chor (ebenfalls in Oktaven) antwortet, wie dann mit dem 
Eintritt von C-moll die Harmonie dazutritt, die Stimmen 
sich gegenseitig ablösen, von immer reicherer Begleitung 
umspielt, endlich Chor und Orchester voll zusammenklingen, das muß 
man hören, um den Jubel zu begreifen, der nach diesem 
Stücke losbrach. Der Schlußsatz „Libera me“ ist interessant durch 
die psalmodirende, an die christliche Liturgie anklingende 
Haltung, die Schlußfuge im schnellen Tempo, mit schnellen 
Noten klingt nicht würdig genug.

Die Aufnahme des Requiems war eine beispiellos günstige. 
Viel davon kommt auf Rechnung des Werkes, viel auch auf die 
Aufführung. Ein so vorzügliches Gesangsquartett wie es die 
Damen Stolz (Sopran), Waldmann (Mezzosopran), die Herren Masini 
(Tenor), Medini (Baß) bilden, wird man nicht leicht finden. 
Die Stimmen, namentlich des Soprans und Tenors, sind 
prachtvoll, glänzend, stark, dabei von äußerst sympathischem Klang 
und morgenfrischer Färbung alle vier tüchtig geschult, das 
Zusammenwirken unübertrefflich. Das Publikum gerieth ab und 
zu in Entzücken. Nicht vergessen darf man die vorzüglichen 
Leistungen des (durch den akademischen Gesangverein 
verstärkten) Chors und des Opernorchesters. Eine solche Körperschaft 
wird Verdi schwerlich noch sonst irgendwo finden. Er war 
auch dankbar, er lenkte allen Beifall von sich ab, auf Soli, 
Chor und Orchester.

Das Haus war überfüllt. Ob aber der pekuniäre Gewinn trotz 
dieses Umstandes und trotz der doppelten Preise besonders 
groß war, möchte man bezweifeln, wenn es wahr ist, daß die 
vier Solisten allein für jede Aufführung zusammen 8000 Franks 
beziehen.

Jedenfalls danken wir Herrn Direktor Jauner, der als 
tüchtiger Applaudirer und zum Schluß als Lorbeerkranz-Ueberreicher 
thätig mitwirkte, einige anregende, höchst interessante 
Abende.

ahm.

