Tagesgeschichte.

Berichte.

Leipzig. Die Zahl der während der letzten beiden Wochen 
stattgehabten Concerte, denen ich zum Zwecke nachheriger 
Berichterstattung über dieselben anwohnte, beträgt nicht weniger 
als sieben (die Zahl der überhaupt in jener Frist hier 
stattgefundenen beträgt dagegen ein volles Dutzend. Die weitaus 
bedeutsamste unter den hier in Frage kommenden musikalischen 
Aufführungen war jedenfalls das 19. Gewandhausconcert (9. 
März, in welchem Verdi’s Requiem zur für hier erstmaligen 
Vorführung gelangte. Die Aufführung des allgemein mit Spannung 
erwarteten Werkes, an welcher sich bezügl. des vocalen Theiles 
ausser dem durch die „Pauliner“ etc. verstärkten 
Gewandhauschor die Solisten Frau Peschka-Leutner und Hr. Pielke von 
hier und Frl. Nanitz und Hr. Köhler von der Dresdner Hofoper 
betheiligten, war von Hrn. Capellmeister Reinecke mit 
unverkennbarer Sorgfalt vorbereitet und in ihrem Verlauf 
vortrefflich gelungen: Dirigent, Solisten, Chor und Orchester setzten 
mit ersichtlicher Lust und Liebe ihre besten Kräfte ein, um 
dem Requiem eine den Intentionen des Componisten möglichst 
entsprechende Reproduction angedeihen zu lassen. So konnte 
man denn das Ganze ungestört auf sich einwirken lassen und 
hatte nicht nöthig, von der thatsächlichen auf die bei 
makelloser Wiedergabe vielleicht „mögliche“ Wirkung rückschliessend, 
erst auf Umwegen sich ein Urtheil über das Werk zu bilden. 
Die Eindrücke nun, die Verdi’s Todtenmesse bei ihrer ersten 
hiesigen Aufführung bei den Hörern hinterliess, waren sehr 
verschieden: die divergirendsten Urtheile und Meinungen 
wurden laut. Während die Einen (und unter ihnen eine Anzahl 
unserer namhaftesten Musiker) überschwänglichen Lobes voll waren, 
nahmen die Anderen (auch unter diesen befinden sich mehrere 
unserer gewiegtesten Fachmänner) eine schroff ablehnende 
Haltung an. Diese weit auseinandergehenden (sogar nachträglich 
noch in diversen „Eingesandt“ in den hiesigen Tagesblättern 
mit einer gewissen Gereiztheit verfochtenen) 
Meinungsverschiedenheiten bei Beurtheilung eines schliesslich doch nichts 
weniger als schwer zugänglichen Werkes haben etwas 
Auffallendes, Ueberraschendes, dürften aber ihre theilweise Erklärung 
wohl in dem Umstande finden, dass das Requiem in Leipzig 
erst ziemlich spät zur Vorführung gelangte. In einer sehr 
beträchtlichen Anzahl deutscher und ausserdeutscher Städte war 
das Requiem bereits, und zum Theil in mehrfachen 
Wiederholungen vorgeführt worden; die allerersten (italienischen) 
Aufführungen des Werkes fanden unter besonders günstigen Umständen 
statt und wurden (vom Verleger) zu entsprechender Reclame 
ausgebeutet: die ansprechende Melodik, der Glanz der äusseren 
Gewandung und der immerhin auffällige Abstand des Requiems 
von den früheren Verdi’schen Lärmopern verhalf dem Werk 
zunächst in Süddeutschland und Österreich, später auch in 
Norddeutschland zu beträchtlichen, sich steigernden Erfolgen bei 
der grossen Menge, denen auch die Majorität der Tagespresse 
entschieden das Wort redete; noch manche andere Umstände, 
deren Erörterung hier zu weit führen würde, wirkten zusammen, 
die Manzoni-Messe mit einem gewissen Glorienschein zu 
umgeben. In Leipzig nun, wo man „Novitäten“ gewöhnlich erst 
vorzufahren pflegt, wenn sie in anderen Städten längst dem Publicum 
vertraut geworden sind, mögen die inzwischen hier bekannt 
gewordenen auswärtigen, meist Lobes übervollen Berichte über 
das Requiem einem sehr beträchtlichen Theile des 
Musikpublicums die nöthige Unbefangenheit des Urtheils geraubt oder 
doch abgeschwächt haben. Als nun am 9. März das Requiem hier 
endlich zur Aufführung gelangte, da mögen nun wohl die Einen 
gar Manches in das Werk hineingehört haben, was sie, auf 
Grund der vorgefassten günstigen Meinung, darin zu finden 
erhofften resp. wünschten, während die Anderen, zu kühl-reflectiv 
herantretend oder wohl gar in irgend welche einseitige 
Kunstrichtung verfahren, sich in ihren ungebührlich 
heraufgeschraubten Erwartungen getäuscht sahen und dann dieser 
selbstverschuldeten Enttäuschung in bitteren Worten Luft machten. Ich 
selbst vermag mich keiner der beiden extremen Parteien 
völlig anzuschliessen. Einen hervorragenden und dauernden 
absoluten Kunstwerth vermag ich dem Requiem nicht anzuerkennen; 
dagegen gestehe ich offen, dass ich die relative Bedeutung des 
Werkes ziemlich hoch anschlage. Verdi ist z. Z. so recht 
eigentlich der Repräsentant der italienischen Oper und als 
solcher eine — gleichviel ob in gutem oder bösem Sinne — sehr 
beachtenswerthe Persönlichkeit, deren Einfluss weit über die 
Grenzen seines Vaterlandes hinaus fühlbar geworden ist. 
Verlässt ein solcher Mann in seinem späten Lebensalter die von 
ihm seither eingehaltene Bahn des Strebens nach rohem 
Masseneffect und grobem Sinnenkitzel, um seine unleugbare Begabung 
an würdigeren Zielen zu erproben, so ist das — denke ich — 
nicht nur ruhmenswerth, sondern es muss diese Wendung zum 
Besseren, dieses Desavourieren seiner früheren Richtungen selbst 
dann noch in den der Einwirkung Verdi’s unterlegenen 
Kreisen günstige Folgen nach sich ziehen, wenn das von Verdi in 
seinen späteren Werken Erstrebte mit dem factisch Erreichten 
nicht immer völlig in Einklang zu bringen ist. Mit dem 
Requiem betrat Verdi ein von ihm seither noch nicht cultivirtes 
Gebiet (einige Jugendarbeiten kommen hier natürlich nicht in 
Frage) und hat unter Zusammenraffung seines besten Wissens 
und Könnens ein Werk geschrieben, das ich nicht anstehe, das 
Beste zu nennen, was Verdi schuf (seine „Aida“ blieb mir 
leider noch unbekannt), und das ich auch für das weitaus Beste 
halte, was die Italiener speciell auf dem Gebiete der 
Kirchenmusik seit mehr als fünf Decennien überhaupt geleistet 
haben. Man bleibe nur stets eingedenk, dass Verdi ein 
Vollblutitaliener ist und dass er zunächst nur für Italiener schrieb. 
Mag uns Deutschen auch gar mancher Theil des Requiems, z. B. 
das „Dies irae“, mit zu brennenden Farben colorirt, mit zu 
grellen Contrasten ausgestattet, kurz zu realistisch *) 
erscheinen, — der Italiener denkt und fühlt eben anders als wir. 
Ihm erscheint noch Manches als natur- und sachgemässe 
Ausdrucksweise, was wir nur noch als äusserliches Blend- und 
Flitterwerk betrachten; ihn stimmt zur reinsten Frömmigkeit, was 
uns nur weltlich sentimental berührt; aber auch er wendet 
sich verständniss- und theilnahmslos ab, wenn wir grüblerisch 
uns in uns selbst versenken und die verborgensten Tiefen des 
Menschengemüths uns zu erschliessen trachten. Dürfen wir 
den Italiener tadeln, weil er nicht unseres Sinnes ist? Dürfen 
wir uns unterfangen, unser Denken und Fühlen als das allein 
maassgebende hinzustellen? Suum cuique! Und halten wir 
diesen Grundsatz stets im Auge, dann werden wir auch dem 
Verdi’schen Requiem unsere Achtung nicht versagen können. Wir 
werden dem sittlichen Ernst, dem edlen Streben, das aus dem Werke 
zu uns spricht, Gerechtigkeit widerfahren lassen und den 
relativen Werth des Letzteren nicht in Abrede stellen. Wenn 
ich oben der Messe einen absoluten, dauernden Werth nicht 
zuerkannte, so geschah dies im Hinblick auf die specifisch 
musikalische Beschaffenheit derselben: der Quell ureigener, 
lebenswarm aus dem Innern strömender Erfindung floss Verdi bei 
Conception nur spärlich; von den urwüchsigen, wenn auch oft 
noch rohen Melodien, an denen Verdi’s frühere Werke reich 
sind, ist hier Wenig oder Nichts zu finden; kleine, zum Theil 
ziemlich verbrauchte Phrasen und Floskeln sind an ihre Stelle 
getreten. Die äussere Wirkungsfähigkeit, welche dem Ganzen 
innewohnt, dankt es allein dem ausserordentlichen Geschick, 
mit dem Verdi jenes an sich wenig bedeutsame Material zu 
verwerthen und zum Aufbau geschlossener, trefflich abgerundeter 
Tonstücke zu verwenden wusste. Die Factur des Werkes ist, 
ganz abgesehen von der geradezu meisterhaften Instrumentation, 
fast durchweg trefflich, und die sinnliche Klangwirkung oft 
von hoher Schönheit. Für all das vorstehend Gesagte könnte 
ich schon auf Grund des mir vorliegenden Clavierauszuges 
unschwer Belege beibringen, wenn nicht die diesem Berichte 
gesteckten Grenzen mich hieran, sowie an dem Eingehen auf 
Einzelheiten hinderten.

C. K.

*) „Opernhaft“ beliebte man diese Partien zu nennen und 
suchte durch dies leichtfertig herbeigeholte billige Schlagwort 
sich und seinen Gesinnungsgenossen die Begründung des 
oberflächlichen, absprechenden Urtheils über das Requiem zu 
erleichtern oder ganz zu ersparen.

