Tagesgeschichte.

Berichte.

Cöln, 28. Febr. Im 4. Gürzenichkonzert (7. Dec. 1875) kam 
Verdi’s Requiem zur Aufführung; es war die erste Aufführung 
in Deutschland. Mit gespannter Erwartung hatte man dem Werke 
entgegengesehen — die Musikfreunde des ganzen Rheinlandes 
gedachten der Cölner Aufführung beizuwohnen. Leider 
verhinderte eine aussergewöhnliche Kälte den Zuzug der Fremden. Dieser 
Umstand gab die Idee, das Requiem im Laufe der Saison, für 
welche das Aufführungsrecht dauerte, noch einmal zu 
executiren, eine Idee, womit auch diejenigen, welche das Werk schon 
gehört hatten, vollständig einverstanden waren. Die 
Wiederholung geschah im 8. Concert (15. Febr.) vor ausverkauftem 
Hause, ein Beweis, dass der günstige Eindruck der ersten 
Aufführung sich rund gesprochen. Verdi ist durch sein Requiem 
unter den deutschen Musikern zu Ehren gekommen, das mitleidige 
Achselzucken, womit man auf seine Opern herabsah, hat 
aufgehört — und warum? weil Verdi einigermaassen die Form geändert, 
das Kleid gewechselt. Die neudeutsche, durch Wagner 
vertretene dramatische Richtung hat auch auf Verdi gewirkt, er 
arbeitet nach anderen Gesichtspuncten, obgleich er in Hinsicht 
der musikalisch-dramatischen Begabung ganz derselbe geblieben 
ist. Es gibt edle Formen, die doch kalt lassen; wenn das 
bei Verdi’s Requiem entschieden nicht der Fall ist, so liegt 
darin nur der Beweis, dass Verdi in seiner Wesenheit eine 
reiche musikalische Ader besitzt, dass man folglich ihn früher 
— ganz falsch beurtheilt hat. Auch jetzt makelt man in 
sonderbarer Weise an ihm herum. Verdi ist doch, wie manniglich 
bekannt, ein Italiener; was will es nun heissen, wenn 
Vergleiche mit Mozart oder Joh. Brahms angestellt werden, und zwar 
nicht in dem Sinne, um die charakteristischen Unterschiede 
klar zu legen — das liesse sich noch hören — sondern nur, um 
die Production des Einen auf Kosten des Anderen 
herunterzusetzen?

Verdi hat allerdings kein Requiem nach deutscher Art 
geschaffen — sein Werk ist mehr eine Traueroper für scenische und 
decorative Ausstattung — eine richtige Illustration zu dem 
Prunk des Trauergottesdienstes in den romanischen Ländern. 
Von diesem Gesichtspuncte aus muss man sein Requiem fassen, 
nicht etwa specifisch Deutsches, was ja der Italiener nicht 
geben konnte, darin suchen wollen. Manche seiner Effecte — z. 
B. im Dies irae: „Mors stupebit“ erfordern geradezu 
scenischen Apparat, um zu ihrer beabsichtigten Wirkung zu gelangen — 
so trocken und nüchtern im Concertsaale mit brillanter 
Beleuchtung ausgehört, streift die Stelle — und neben ihr noch 
viele andere — hart an der Grenze des Lächerlichen, weil 
nicht in Harmonie mit der Umgebung. Dagegen sind andere Nummern 
auch wieder wahre Perlen — von jedwedem nationalen 
Standpuncte betrachtet — namentlich die Nummer „Requiem aeternam“. 
Für die Ausführung muss bemerkt werden, dass Verdi’s Musik 
selbst als Requiem noch immer nicht im deutschen Oratorientempo 
zu nehmen ist, wie es hier der Fall war — durch schleppende 
Tempi versündigt man sich am Requiem noch ebensogut, als 
unsere Theatercapellmeister an Verdi’s Opern. Von diesem 
Mangel abgesehen, der sich mir allerdings erst bei der 
Wiederholung besonders fühlbar machte, war unsere Aufführung ganz 
vortrefflich. Der Chor leistete vorzügliches, und auch die 
Solisten, sämmtlich vom hiesigen Stadttheater, standen durchweg 
auf der Höhe ihrer Aufgabe. Das gilt besonders von den Herren 
Diener und Schelper, während Frl. Lehmann (Sopran) nicht 
immer rein intonirte, auch bei gewissen Stellen nicht 
ausreichend kraftvoll wirkte — ebenso wie Frl. Keller (Mezzosopran) 
in der pathetischen Declamation vielfach gegen den guten 
musikalischen Geschmack in Bezug auf Stimmtechnik sündigte. 
Dafür gewahrten aber wieder beide Damen durch ganz andere 
brillante Stellen reichlichen Ersatz, sodass im Ganzen nur ein 
günstiger Eindruck resultiren konnte. Der Erfolg des Requiem 
war nach allgemeinster Stimmung grossartig.



Dr. A. G.

