Tagesgeschichte.

Musikbrief.

München, December 1875.

Am 7. d. Mts. ist die erstmalige Aufführung von Verdi’s 
Messa da Requiem in Isar-Athen vor sich gegangen.

In welcher Weise sich derlei Dinge in der alten 
griechischen Eulenstadt zutrugen, ob man auch dort geneigt war, jeden 
Neuling und jeden Fremden „nicht aufkommen zu lassen“ — oder 
ins Civilisirte übersetzt; ihn von vornherein nur mit einer 
gewissen kühlen Ueberlegenheit anzuhören; — ob Euripides und 
Sophokles mit den Zöpfen gewackelt hätten, wenn Einer aus 
Macedonien sichs hätte einfallen lassen, ihnen was vorblasen 
zu wollen; — ob auch Phidias das Verbot dagegen ergehen 
liess, einheimische Nicht-Mitglieder zum Besuch des Kunstvereins 
zuzulassen . . . . und was dergleichen knurrige 
Wintervergnügen mehr sind, — darüber fehlen uns alle genaueren 
Nachrichten. Dass aber Neu-Athen in diesen Dingen voraus ist, das 
glauben wir mit Bestimmtheit versichern zu dürfen. Um so 
grösser ist nun der Triumph, mit einem Werke durchzudringen, 
welches weder eine Symphonie, noch von Beethoven, keine Oper und 
auch nicht von Auber oder Flotow ist. — Auch neulich sind 
die alten und die jungen Zöpfchen mit sicherer Würde ins 
Concert gegangen — und etwas „betupft“ herausgekommen. — „Es ist 
wirklich Einiges recht schön, zum Beispiel das Agnus Dei“ — 
sagte eins unserer ersten Koryphäen, — „aber zum Beispiel 
das Agnus Dei“, bemerkte verurtheilend ein Anderer, „so Etwas 
habe ich doch noch nie gehört!“ — „Diese ganze Art 
musikalischer Empfindung ist einmal der unseren, der deutschen, 
total fremd, schön anzuhören, wie die tropischen Pflanzen eines 
Treibhauses schön anzusehen sind, aber wir fühlen uns nicht 
heimisch darin“ versicherte auch seufzend ein junger 
Gelehrter, der wohl noch keine Gelegenheit gehabt hatte, andere als 
Suppenkräuter und Vergissmeinnichte ausserhalb des 
Treibhauses zu bewundern und unter Palmen — gestraft oder ungestraft 
— sich heimisch zu fühlen. Und so versuchte Mancher, mich 
und die zufriedene Gruppe möglichst rasch und gründlich aus 
der Stimmung zu bringen, — zornig und lachend zugleich bin 
ich nach Hause gegangen. Verdi aber mag am meisten und am 
vergnügtesten lachen: denn uns will bedünken, dass mit dieser 
Messa seine ganze Stellung in der musikalischen Welt eine 
andere geworden ist.

Verdi — mit diesem Namen glaubt man schon allerlei 
leichtfassliche Melodien des „Troubadour“ oder aus „Rigoletto“ zu 
vernehmen, — den „Gediegenen“ sträuben sich die Haare auf dem 
Kopf, und den starren Wagnerianern wachsen solche auf den 
Zähnen!

Mit der mir eigenen musikalischen Charakterlosigkeit bin 
ich ohne allzufest vorgefasste Meinung zu der Messa gegangen — 
hatte ich doch den letzten Rest einer solchen abstreifen 
müssen, als ich vor Kurzem unter italienischem Himmel und 
unter den liebenswürdigsten Verhältnissen einer erstmaligen, 
durch den Componisten einstudirten, von Sbolci geleiteten 
Aufführung anwohnte. — Es ist ebenso unmöglich, die 
Vollkommenheit der dortigen Leistungen, zumal des berühmten und in seiner 
Art unübertrefflichen Sängerquartetts, die wirklich nur 
gehauchten piano-Stellen der Chöre, die fabelhafte Einheit und 
Discretion des begleitenden Orchesters zu schildern, als den 
Fanatismus, mit welchem jenes musikalisch so warm und so 
fein empfindende Volk das Alles im Grossen und bis in die 
kleinsten Einzelheiten aufnahm und bald lautlos verfolgte, bald 
mit tumultuarischer Begeisterung unterbrach. — Zwischen 
jener Aufnahme und der, die dem Werke hier in München geworden, 
wiederholt sich der ganze Contrast, welcher auch zwischen 
einem leichtentzündlichen, sanguinischen italienischen Maestro 
und unserem gediegenen, gewissenhaften Wüllner liegt. 
Dieser in seiner Gesammtwirkung bedeutende Unterschied der 
Auffassung lässt sich in der Hauptsache damit bezeichnen, dass 
dort alle piano-Stellen leiser, alle forti lauter, jeder Accent 
stärker, jede Fermate länger genommen wird; besonders aber, 
dass dort in den Tempi viel mehr Willkür gestattet und 
gebräuchlich ist, — freilich eine Willkür, die ganz im Geiste 
des Componisten sein muss, und zu welcher ein völliges 
sich-Hineindenken erforderlich ist. Es ist fern von mir, unsere 
gebildeten, so Vortrefflich leistenden Musiker einem 
italienischen Capellmeister irgendwie nachstellen zu wollen; aber man 
ist heutigen Tages im Allgemeinen, und sogar bei classischer 
Musik, davon abgekommen, sich mit strengem, 
maschinenmässigem Taktschlagen nach den Vorzeichnungen genügen zu lassen, 
man erlaubt sich darin ungleich mehr als früher, und gewiss 
mit Recht am meisten bei italienischer Musik, die ja, möchte 
ich sagen, darauf angelegt ist, dass der ausübende Künstler 
frei damit schalte. — Hat uns Willkür verschont, so sind 
doch ein paar Tempi ganz verfehlt — natürlich zu langsam — 
genommen gewesen. Aus diesem Grund ist das „Confutatis“ 
(Basssolo) ohne jegliche Wirkung geblieben; dem „Agnus Dei“ hätte 
einige Beschleunigung gut gethan, besonders bei der überhaupt 
nicht zu billigenden — Wiederholung, und die schöne Stelle 
„Lux aeterna“ etc., ziemlich am Schluss, welche in Italien 
sich als eine der wirkungsvollsten auszeichnete, ist hier ganz 
verloren gegangen. Das Ganze, im Allgemeinen, war jedoch 
gewissenhaft und verständnisvoll einstudirt und ist ohne 
besondere Fehler abgegangen. Die vorzüglichen Leistungen der 
durch Wüllner einstudirten Chöre sind schon von den 
genussreichen Concerten der Vocalcapelle her bekannt; unser Orchester 
hat schwierigere Aufgaben spielend überwunden und hätte — 
besonders die Geigen — nur zuweilen vermeiden sollen, das 
mezza-voce der Solostimmen zu übertönen. Die Solisten — mein Gott, 
ich möchte sie ja so gerne loben und kann dies mit gutem 
Gewissen doch nur bei Frl. Radecke thun, deren reizende, 
sympathische Töne, deren feine Auffassung nicht ganz ausreichen 
wollte. Ihr allein merkte man an, dass sie bemüht war, nicht 
sich, sondern das Werk zur Geltung zu bringen. Frl. Schefzky 
sang so gut sie es verstand, — es wird mir nie einfallen, 
sie unter die Künstlerinnen zu zählen, sie singt nur; mit 
einer klangvollen, umfangreichen Stimme singt sie 
vorgeschriebene Noten meistens mit den vorgeschriebenen Vortragszeichen. 
Die Leistungen Bausewein’s sind mir in einer beliebigen 
kleinen Opernpartie lieber als im Oratorium, und Nachbaur’s 
sogenannter Gesang ist ein in Töne gebrachter Mangel an Bildung, 
dessen sich das — unberechenbare Publicum theilhaftig 
macht, indem es seine schönen, aber unberechtigt verwendeten Töne 
mit plötzlichem Applaus belohnt. Was könnte ein Künstler 
mit dieser wundervollen Stimme, einer echten, eigentlichen 
Tenorstimme, nicht Alles leisten!

Doch nun zu dem Werke selbst.

Vor allem bestreite ich ganz entschieden die mehrfach 
gehörte Redensart, dass dasselbe nicht „kirchlich“ sei. — Ich 
finde es — mit geringer Ausnahme von zwei oder drei Stellen — 
durch und durch religiös empfunden. Es ist nun einmal kein 
altes Werk von Palestrina, und wird auch nicht die Prätension 
erheben, es zu sein. So wenig es unseren modernen Malern 
einfallen wird, eine Mutter Gottes Albrecht Dürer’s 
nachschaffen zu wollen, so wenig kleidet es unsere gegenwärtigen 
Componisten, wenn sie mit zugedrückten Augen und zugestopften 
Ohren ganz „im alten Stil“ dichten wollen; was damals wahr 
empfunden gewesen, müsste jetzt gemacht, heuchlerisch erscheinen. 
Wir leben im 19. Jahrhundert, — und für die Zeit der 
Reise-Unfall-Versicherungen und des Vereins für prunklose 
Beerdigung, für die Zeit der „natürlichen Zuchtwahl“ und der 
Leichenverbrennung enthält wahrhaftig die Messa Verdi’s noch immer 
eine unglaubliche Summe wirklich religiöser Gedanken und 
eine gläubige Andacht, wie sie in den Werken der Alt- wie der 
Neukatholiken nur selten zu finden ist. Gerade bei der 
italienischen Compositionsweise kommt es vor Allem darauf an, was 
durch die Ausführung daraus gemacht wird, — aber gerade die 
Ausführung durch deutsche Künstler hat dafür auch bewiesen, 
dass diese Composition aus sich selbst, aus eigenen 
Verdienste zu wirken im Stande ist.

Die Instrumentation ist durchgehends geschickt und 
wirkungsvoll, — oft mit geringen Mitteln (wie die Maler sagen) ein 
überraschender Effect erzielt. So klingt schon der Anfang wie 
eine einfache, fast lautlose Klage dahingeschiedener 
Seelen, auf welche der Chor mit eintönigem pianissimo sein 
wiederholt abgesetztes, beruhigendes „requiem“ antwortet. — Das 
„Kyrie“ ist ein richtiger, würdiger Eingang zu einer religiösen 
Feier. Von grossartiger, ergreifender Wirkung ist das „dies 
irae“ in all seinen Theilen. Es beginnt mit unruhiger 
stürmischer Bewegung im Orchester, schrillen Geigenläufen, 
während die Soprane das g’’ festhalten, — dann stellt sich eine 
erscheckte, athemlose Stile ein, Tod und Natur bleiben 
erstarrt, bis die Posaunen des jüngsten Gerichtes, zuerst leise, in 
der Ferne kaum hörbar wiederholt, allmählich lauter, 
schneller zusammen ertönen, und der Chor wieder einfällt. Aus dem 
Tumult löst sich die Mezzosopran-Stimme, das Erscheinen des 
Buches verkündigend, in dem alle Thaten und Unthaten 
verzeichnet sind. Es folgt ein hübsches kleines Terzett a capella 
und dann ein Quartett mit Chor und Orchester, aus welchem die 
flehentliche Bitte „salva me, fons pietatis“ ergreifend 
herausklingt. — Die wohlklingende Cantilene der beiden 
Frauenstimmen „recordare Jesu pie“ ist nicht ganz original; aber 
angenehm; und nachdem ein langes Tenorsolo und darauf das schon 
erwähnte Basssolo „Confutatis“ folgte, dann ein schönes 
Solo-Quartett mit Chor und in den Worten des Chors „dona eis 
requiem“ die Ruhe, der Friede hergestellt scheinen, bricht das 
Entsetzen wieder herein mit dem abermals wiederholten 
Aufschrei „dies irae, dies illae“ und der einfachen und doch so 
lebendigen Violin-Figur. Das Alles ist das „dies irae“ — 
welchem nun eine bemerkenswerthe Orchester-Einleitung und dann 
ein Soloquartett folgen, welches im Mittelsatz einige schöne 
Modulationen enthält. — Nachdem Verdi im „Sanctus“ bewiesen, 
dass er auch einer Fuge capabel ist, und nur leider das 
Benedictus zu schnell daran erinnert, dass Verdi, der 
Operncomponist, das gekonnt, gelangen wir zum viel bekannten, 
mehrfach erwähnten „Agnus dei“, — einem einfachen, edlen Gesang der 
beiden Frauenstimmen, — Duett kann mans wohl nicht nennen, 
da die beiden Stimmen in der Octave zusammensingen, was dann 
vom Chor in brausendem Gebete wiederholt wird. Das 
Repetiren — und zu schleppende Repetiren dieser Nummer war schon 
dazu angethan, den ganzen Eindruck des darauf folgenden, sehr 
getragenen „lux aeterna“ zu untergraben. Und doch ist gerade 
diese Partie der Glanzpunct des Ganzen, — und dass gerade 
diese bei der italienischen Aufführung den allerlebhaftesten 
Beifall hervorgerufen, gibt Zeugniss dafür — so barock dies 
zuerst klingen mag — dass die Italiener bewusst und unbewusst 
in hohem Grad unter dem Einfluss der Wagner’schen Richtung 
stehen und mit seiner Harmonienfolge vertraut sind. Selbst 
Verdi konnte sich ja gegen die Eindrücke des musikalischen 
Zeitgeistes nicht verschliessen, — das beweist schon gleich im 
Anfange des „lux aeterna“ der Uebergang von B-dur nach 
E-dur — wenn er auch freilich sich beeilt, wieder nach Hause zu 
kommen; — das ist ebenso auch in den a capella gesungenen 
Stellen wohl bemerkbar.

Der Schluss ist des Ganzen werth, — abermals ist es die 
Wiederkehr des „dies illae“, welche den Zuhörer wie durch die 
Erinnerung an vergangene Schreckenszeiten erschüttert, — ein 
mächtiger fugirter Chor löst sich befriedigend, und wahrhaft 
schön gedacht ist dann das monotone Verharren auf einem 
Ton, mit welchem der Solosopran zum Schluss ganz allein betet: 
„Requiem aeternam dona eis, domine“.

Damit wollen auch wir sie — für heute — ruhen lassen, die 
geplagten Seelen im Fegefeuer der Kritik, Componisten, 
Capellmeister und tutti quanti; mögen ihnen auf einem schönen 
Stern lauter ungetrübtes Lob und lauter schwerhörige Recensenten 
zu Theil werden!

♭

