Tagesgeschichte.

Musikbrief.

Breslau, im December.

Der Bau „von Sang und Klingen“, den auch unsere Stadt 
begonnen und mit der Saison fertig werden soll, treibt zusehends 
nach der Höhe. Man schafft wacker an seiner Aufrichtung, 
wenn er auch demnächst nur eine Spitze tragen kann. Soll und 
wird doch diese um so höher in die Lüfte ragen, jedenfalls 
fernab genug vom Fundament, um der Welt so etwas wie eine 
legitime Ehrenrettung zu weisen.

Ein Eckstein in dem grossen Gefüge trägt das Datum des 7. 
November. Dieser Tag brachte das Verdi’sche Requiem, 
aufgeführt von der Singakademie. Die Breslauer Singakademie ist 
hierorts von allen ähnlichen Instituten numerisch und productiv 
der weitaus bedeutendste Vocalkörper; ein trefflich 
geschulter Chor, aus kleinen Anfängen zu einem mächtigen 
Repräsentationsorgan unseres Musiklebens emporgewachsen. Die 
ehrenvollen Resultate eines halben Säculum deuten in ihren letzten 
Ausläufern auf die Person des hochverdienten Dirigenten Julius 
Schäffer, der nun seinem Verein das Zeichen einer freien 
Tendenz auf die Fahne geschrieben. Es ist wohl zum grössten 
Theil Schäffer’s That, zahlreiche ungefüge und heterogene 
Elemente zu einem gesunden, harmonischen Ganzen geklärt zu haben, 
hierorts, wo gerade ein solcher Consolidationsprocess 
schwieriger und langsamer als anderswo von Statten geht.

Die jüngste Programmnummer der Singakademie, ein Kind des 
Südens, hat erst vor Kurzem unter hallendem Trommelschlage 
die Alpen überschritten und die citramontanen, insbesondere 
deutschen Musikmenschen, da es seinem Geburtsschein vorwies, 
weidlich staunen gemacht. Man stellte den Ankömmling neben 
seine älteren Geschwister, und „so aus der Art zu schlagen“ 
rief der Vergleich, zumeinst wohl freudig mit der Version in 
bonam partem, aber auch kopfschüttelnd mit der in malam. Das 
Verdi’sche Requiem ist bereits eingehend in diesen Blättern 
besprochen worden, also dass ich mich einer erschöpfenden 
Analyse füglich enthalten kann. Ja, es bleibt merkwürdig, der 
Mann der Coulissen geht auf einmal in sich und zu den 
Compositeurs des ernsten genre religieux: Verdi, der profane 
Opernfabrikant par excellence, schafft auf düster-kirchlichen 
Textesworten eine Todtenmesse. Ich habe in meinem Urtheil nach 
Kenntnissnahme des Requiem nicht geschwankt. Nach meiner 
ansicht trägt es entschieden die Signatur des Talentes, der 
Intelligenz, vor Allem des künstlerischen Ernstes, die 
Manzoni-Messe ist das Product einer concentrirten schöpferischen 
Kraft und als solches von den engbrüstigen Wechselbälgen des 
italienischen Maëstro dramatischer Muse durch die weite Kluft 
getrennt, die die Wirkungskreise des berufenen und des 
schnöden Lohnes halber thätigen Arbeiters scheidet. Aber freilich 
nach den Keimen einer Lebensfähigkeit, die alle zeitlichen 
Schranken bricht, suche ich auch bei dem neuen Werke 
vergebens. Es fehlt ihm das perpetuum mobile eines kräftigen 
Pulsschlages, der das Leben bedeutet. Wir gewahren das Walten 
zusammengehaltener, eminent schaffensfähiger Kräfte, aber nicht 
frei und losgelöst von jeglichem Selbstzweck, nicht durchaus 
im Dienste der Idee. Das Requiem ist hochbedeutend, wenn es 
in Beziehung zu seinem Autor gesetzt, nicht aber, wenn es 
isolirt, ohne Rücksicht auf die Titelvignette, beurtheilt 
wird. Indessen, der deutsche Musiker vergisst gern über der 
ersten Betrachtungsweise die strenge letztere. Ist es doch 
etwas gar Erfreuliches um den Anblick, wie ein Mann, der den 
blendenden Fond ausgeprägter musikalischer Begabung seither in 
puffendem Feuerwerk versprühte, aus dem alten, 
tiefgefahrenen Geleise in neue Bahnen einlenkt, die nach edleren Zeiten 
hinleiten. Strebt wirklich der vielumräucherte Diener der 
Plebs aus der rasch davontreibenden Strömung einer anrüchigen 
Geschmacksrichtung nach dem festen Boden, auf dem die Altäre 
der wahren Kunst stehen, nun so werden ihre auserwählten 
Jünger ein Uebriges thun, um dem Herankommenden vollends ans 
Land zu helfen: ist er ihnen nur erst so nahe, dass sie seine 
Hand zu fassen vermögen. —

Albert Weiss.

