Hamburg, Juli 1876. Nachgerade wirds wirklich einmal Zeit, 
dass ich mein Ihnen, geehrter Herr Redacteur, gegebenes 
Versprechen: über die hiesigen musikalischen Vorkommnisse des 
verganenen Winters Etwas zu berichten, zur Wahrheit mache. 
Ueberblickt man zuerst die Leistungen der Oper, so kann man der 
Direction Pollini nur Dank sagen, dem Publicum die 
Bekanntschaft mancher interessanten Novität verschafft zu haben 
Verdi’s Aïda gefiel derartig, dass sie eine richtige 
Repertoireoper zu werden verspricht. In der That, des Bewunders ist 
kein Ende über den musikalischen Umschwung bei dem Italiener, 
der uns ausser in seiner Aïda auch in dem „Requiem“ zur 
erbaulichsten Betrachtung zwingt. Fünf Mal wurde das „Requiem“ 
unter stets wachsender Begeisterung der Zuhörerschaft 
aufgeführt.

