Musikbrief.

München, 11. April.

Verdi’s Messa da requiem fand ihre Wiederholung im 
Hoftheater; wir haben seinerzeit über die erstmalige Aufführung so 
eingehend berichtet, dass es uns diesmal genügen kann, wir 
zugleich aber auch sehr gern die Pflicht erfüllen, 
anzuerkennen, dass die diesmalige Aufführung eine unvergleichlich 
bessere, charakteristischere war: manche unserer damaligen 
Aussetzungen mochten dem verständigen Capellmeister wohl ebenso 
aufgefallen sein, denn diesmal waren besonders die Tempi, 
sowie die Schwankungen im Takt anders, italienischer geworden. 
Dagegen stellte sich ein grosser Fehler heraus in dem 
Arangement von Chor und Orchester, da Letzteres fortwährend, und 
besonders bei allen piano-Stellen, den auf der Bühne 
aufgestellten Chor bedeutend übertönte, — was bei künftigen 
derartigen Aufführungen im Theater ernstlich zu beherzigen sein 
dürfte.

♭

