Großherzogliches Theater.

Kurz vor Schluß der Saison wurde uns noch eine sehr 
interessante Novität, nämlich das mit einer gewissen Spannung 
erwartete Requiem von Verdi vorgeführt. Um dasselbe möglichst 
glänzend zur Aufführung zu bringen, hatte sich neben dem 
Theaterchor noch ein großer Theil der Mitglieder des früheren 
Gesangvereins zur Mitwirkung bereit finden lassen, und war auf 
diese Weise ein recht respektabler Chor vereinigt. Zu den 
Solisten Fräul. Gung’l, Fräul. Schwencke, Herr Hill, war noch 
Herr Candidus vom Hamburger Theater für die Tenorpartie 
herangezogen worden. Herr Hofkapellmeister Schmitt hatte das Werk 
mit unverkennbarer Sorgfalt und seinem künstlerischen 
Verständnis in reichlichen Generalproben vorbereitet, und war nun 
auch die Aufführung, wo sämmtliche Mitwirkende ihr 
Möglichstes thaten, um dem Werke gerecht zu werden, eine recht 
gelungene. Allem Anschein nach hat das Werk hier sehr befriedigt; 
es hat entschieden etwas unmittelbar Ansprechendes, und die 
Erwartungen, die man von Verdi, dem modernen 
Opernkomponisten, hegte, sind jedenfalls übertroffen worden. Es hat wohl 
Niemand in Verdi einen so gewandten Kontrapunktisten 
erwartet, als wie er sich in diesem Werke offenbart. Daß das Requiem 
nicht in dem Sinne kirchlich ist, wie es unseren 
Anschauungen und Empfindungen entspricht, steht fest, und ist hier 
wohl Mozart als der rechte Interpret unserer Empfindungen zu 
betrachten; immerhin ist das Werk bedeutend, und vorläufig als 
Verdi’s vorzüglichstes anzuerkennen. Die Faktur desselben 
ist fast durchweg vortrefflich; die Instrumentation 
meisterhaft, und die sinnliche Klangwirkung oft von großer Schönheit. 
Von vorzüglicher Wirkung war gleich das erste Requiem und 
Kyrie. Das Dies irae hat Verdi mit sehr starken 
Pinselstrichen gezeichnet, es sind darin sehr grelle Kontraste, die uns 
diese Nummer zu theatralisch erscheinen lassen, sie ist 
jedoch von bedeutender Wirkung. Alle die noch folgenden Nummern 
hatten interessante und fesselnde Züge, welche uns bis zum 
Schluß, der noch besonders ansprechend war, in Spannung 
hielten. Dem Requiem ging ein Schubert’scher, von Liszt 
instrumentirter Trauermarsch voraus. Wir unterlassen nicht, der 
Intendanz und dem vortrefflichen Leiter des Ganzen für den 
genußreichen Abend unsern wärmsten Dank auszusprechen.

