Theater und Kunst.

—n. Königliches Opernhaus. Sonnabend den 15. April wurde 
hier um ersten Male das für den Jahrestag des Todes Alessandro 
Manzoni’s komponirte Requiem von Giuseppe Verdi aufgeführt. 
Zuerst in Mailand, dann in Paris und Wien unter des 
Komponisten Leitung zu Gehör gebracht, hat das Werk auch bald 
seinen Einzug in Deutschlands bedeutendere Städte gehalten, 
überall Anerkennung, zum Theil Bewunderung findend. Uns zu 
letzterer hinzureißen vermochte es zwar nicht; lebhafte 
Anerkennung indeß ich ihm nicht zu versagen, wenn man versucht, von 
vorn herein den richtigen Standpunkt ihm gegenüber 
einzunehmen. Vor Allem ist zu bedenken, daß der Schöpfer des Werkes ein 
Sohn des modernen Italiens und Opernkomponist ist. Seine 
religiösen Empfindungen sind warm, auch aufrichtig, jedoch 
nicht allzu tief; ihre musikalische Versinnlichung ist lebhaft 
und charakteristisch, oft aber übertrieben im Ausdruck, 
theatralisch prunkhaft in der äußeren Erscheinung. Von der 
gläubigen Einfalt des Herzens und wahren Frömmigkeit, von der 
Bescheidenheit, aber auch zugleich künstlerischen Bedeutsamkeit 
der Ausdrucksmittel, wie sie uns in Mozart’s Requiem und 
zum größten Theil in dem Kiel’schen entgegentreten, ist bei 
Verdi nur ein verhältnißmäßig Geringes zu finden, und dieses 
Geringe verdankt er vorzugsweise der Erkenntnis des Wesens 
deutschen Gemüthes und Geistes, dem Bestreben, sich deutsche 
Kunstbildung zu eigen zu machen; dies legt insbesondere der 
Schluß des Werkes mit seiner vortrefflichen Fuge in 
überzeugender Weise dar. Von solchen Gesichtspunkten aus sind wir 
genöthigt, Toleranz zu üben, uns gleichzeitig dadurch der 
Blindheit gegen die Schönheiten erwehrend, welche das Werk auch 
von rein musikalischer Seite in nicht unbeträchtlichem Maße 
bietet. Zu seinen hervorragendsten Theilen gehört zunächst 
die schon erwähnte Schluß-Fuge mit ihrem zwar etwas 
weitschweifigen, aber doch charaktervollen Thema, dessen geschickte 
und wirksame Verarbeitung uns in Rücksicht auf die allgemeinen 
kontrapunktischen Verhältnisse der italienischen 
Komponisten neuerer Zeit ganz besondere Achtung abgewinnt; ferner das 
ebenfalls in dem Schlußabschnitt enthaltene tiefempfundene 
Altsolo „Tremens factus“ und das ergreifende Sopransolo mit a 
capella-Chor zu den noch einmal auftretenden Worten: 
„Requiem aeternam.“ Auch der in die vom Chor ausgehaltenen 
Schlußakkorde psalmodirende Sopran ist von bedeutender Wirkung, wie 
denn überhaupt die wiederholte Verwendung des 
Psalmodischen, sowohl in den Solostimmen, wie im Chor, dem Werke 
vornehmlich sein eigenartiges Gepräge giebt. Besonders 
charakteristisch gefärbt erscheint das von einem Solo-Fagott meist in 
hoher Tonlage begleitete „Quid sum miser tunc dicturus“. Verdi 
hat hier offenbar an die Versinnlichung der Armseligkeit des 
Sünders durch die Gepreßtheit und Dünnheit der hohen 
Fagott-Töne gedacht. Die Melodie des von den vier Solostimmen 
gesungenen „Lacrymosa“ beginnt sehr ausdrucksvoll und edel, 
verliert sich aber in ihrem weiteren Verlauf in das 
oberflächlich Sentimentale. Das „Agnus Dei“, obgleich nicht 
hervortretend durch die Innigkeit des Ausdrucks, fesselt dennoch durch 
die Weichheit seiner Stimmung, wozu die in Oktaven singenden 
Solostimmen (Sopran und Alt) und die sie begleitenden drei 
Flöten in nicht geringem Maße beitragen. Gleichfalls lobend 
erwähnen müssen wir noch den Anfang des Werkes, den mit 
künstlerischer Feinheit ausgeführten Chor „Te decet hymnus“ und 
das weihevolle „Hostias et preces“. Außer dem von uns als 
mehr oder minder hervorragend bezeichneten Theilen hat das Werk 
aber auch der unbedeutenden, selbst abwehrenden nicht 
wenige. Zu diesen rechnen wir das tändelnde „Kyrie eleison“, das 
„Dies irae“, welches mehr die Vorstellung von der Wuth eines 
fanatisirten Pöbels, als von den Schrecken des jüngsten 
Tages erweckt, das marklose „Tuba mirum“ mit seinem in 
renommistischer Weise einleitenden Trompetengeschmetter und den 
humoristisch wirkenden Schlägen der großen Trommel zu den Worten 
„Mors stupebit“. Vollkommen opernhaft ist das Baßsolo 
„Confutatis“ und der Schluß des „Hosianna“ zu nennen. Ferner ist 
die Doppelfuge zu dem „Sanctus“ sowohl durch die Trivialität 
des Haupt- und die Nüchternheit des Gegenthemas, wie durch 
die schablonenmäßige Ausarbeitung als verfehlt zu 
bezeichnen. Die Instrumentirung des Werkes weist neben einer Fülle 
neuer, fein und charakteristisch ersonnener Effekte auch die 
verbrauchtesten Mittel in ziemlich beträchtlicher Menge auf. 
Ueber die Aufführung, welche unter der sicheren und 
kunstverständigen Leitung des Herrn Kapellmeisters Radecke und unter 
Mitwirkung der Damen Lehmann und Brandt, der Herren Ernst 
und Betz, sowie des königlichen Theaterchors und Orchesters 
stattfand, können wir im Allgemeinen nur Rühmliches berichten. 
Einzelheiten dürften wir uns allerdings noch sorgfältiger 
ausgeführt und das Ganze im Klange noch abgerundeter denken, 
allein eine erste Aufführung vermag ja nur in den seltensten 
Fällen das Vollkommenste zu bieten. In welchem Maße das 
Werk dem ziemlich zahlreich anwesenden Publikum gefallen hat, 
wissen wir nicht zu entscheiden. Es bleibt nur übrig zu 
konstatiren, daß dem Gebrauch, bei Werken religiösen Inhalts sich 
äußerer Beifallszeichen zu enthalten, entgegen nach dem 
„Agnus Dei“ und zum Schluß des Werkes lebhaft applaudirt wurde.

