Verdi’s Requiem.

Erste Aufführung im Königl. Opernhause zu Berlin

am 15. April 1876

Herr von Hülsen hat es oft genug öffentlich ausgesprochen, 
dass er keiner Partei in der Kunst angehöre und alles 
Hervorragende zu schätzen und zu pflegen stets bereit sei. Man 
durfte sich daher nicht verwundern, wenn in dem kurzen Zeitraum 
von drei Wochen zwei so heterogene Werke wie Wagner’s 
„Tristan und Isolde“ und Verdi’s „Requiem“ auf der Bühne des 
Königl. Opernhauses ihre ersten Aufführungen erlebten. Beide 
Werke verlangen vom Hörer die Berücksichtigung des 
Standpunktes, von welchem aus sie geschaffen wurden. Verdi’s „Requiem“ 
ist ein durch und durch italienisches Werk. Es stellt sich zu 
Rossini’s „Stabat mater“, bedarf aber für seine volle 
Wirkung des Orchesters, während Rossini’s „Stabat“ mehr als ein 
Salon-Oratorium ist, welches auch mit Piano-Begleitung ein 
Liebling der Dilettanten bleiben wird. Nicht zu verkennen ist 
in dem Verdi’schen Werke die Liebe und Sorgsamkeit, welche 
aus allen Theilen zu uns sprechen; selbst dort, wo, wie in 
dem „Dies irae“ die Musik für unseren Geschmack zu 
theatralisch klingt. Verdi’s „Requiem“ erinnert freilich nicht an den 
Componisten des „Trovatore“ aber es steht in inniger 
Verwandtschaft mit „Aida“, jener Oper, welche dem Talent Verdi’s die 
ungeschmälerte Hochachtung der ganzen Welt einbrachte.

Sehen wir uns nun das Requiem näher an. Ohne grössere 
Orchester-Einleitung beginnt es sofort mit einem stimmungsvollen 
Andante in A-moll, doch schon nach wenigen Takten geht es 
bei den Worten „et lux perpetua luceat eis“ zu einem 
lieblichen A-dur über; nach einem kurzen, bewegteren Zwischensatze in 
F-dur kehrt es zu den ersten Motiven in A-moll und dur 
zurück, um das „Kyrie eleison“ zuerst in Solostimmen, dann im 
Chor anzuschliessen. Ueber das nun folgende „Dies irae“, 
welches im Verlaufe des Werkes wiederkehrt, habe ich meine 
Meinung oben ausgesprochen; es ist theatralisch, ebenso wie die 
folgende Trompeten-Fanfare, welche dem „Tuba mirum“ vorangeht. 
Dieses Stück schliesst nun mehrere Soli in sich; zuerst das 
sehr hübsch gedachte Basssolo „Mors stupebit“ das düster 
und leise bebend verhaucht; alsdann vom Mezzo-Sopran das 
„Liber scriptus“, dazwischen immer das murmelnde „Dies irae“ des 
Chors. Wehmuth spricht aus dem Solo-Quatuor „Quid sum miser“ 
in G-moll, zu welchem das folgende „Rex tremendae 
majestatis“ einen wirkungsvollen Gegensatz bildet. Zuerst von den 
Bässen intonirt, steigert es sich fort und fort und fesselt uns 
besonders durch die Harmonie-Folgen bei den Worten „Salva 
me “, namentlich in der Wiederholung, wo das Motiv in 
Fis-dur, A-dur, A-moll, F-dur immer eindringlicher wird, bis das 
„Salva me“ in voller Kraft und ängstlicher Bitte tönt. Dieses 
Stück ist jedenfalls eines der schönsten des Werkes. Das Duo 
„Recordare“ giebt dem hohen und tiefen Sopran Gelegenheit 
zu concertantem Gesange; es ist in harmonischer Hinsicht 
nicht leicht auszuführen, dürfte aber doch begabteren 
Dilettantinnen eine lohnende Studie werden. Der Tenor, wenn er eine 
weiche und in den höheren Tönen gut ansprechende und 
ausgiebige Stimme besitzt, findet in dem „Ingemisco“ eine dankbare 
Aufgabe; ebenso der Bass in dem „Confutatis“. Nach einer 
abgekürzten Repetition des „Dies irae“ folgt in dem „Lacrymosa“ 
wiederum eines der wirkungsvollsten Stücke der Partitur; an 
der Stelle, wo die Tenore und Bässe das Thema in B-moll 
intoniren und der Sopran (und im Orchester die Violinen und 
Holzbläser) dasselbe wie mit Seufzern begleiten, erinnert die 
Behandlung an das Des-dur des Rigoletto-Duo’s (Rigoletto und 
Gilda) im 3. Act der Oper. — Das „Domine Jesu“ ist eine 
vierstimmige Solo-Nummer in As-dur 6/8, mit voller Kenntniss der 
Singstimmen geschrieben und für jede einzelne effektvoll; 
ebenso das sich anschliessende, „Quam olim Abrahae promisisti“ 
in As und einem sanften Mittelsatz in C. Das „Sanctus“, Fuge 
und Doppelchor zeigt uns Verdi als durchgebildeten Musiker; 
das Stück ist trefflich gearbeitet und von mächtiger 
Wirkung. Eine Perle der Partitur muss jedenfalls das „Agnus dei“ 
genannt werden. Die beiden Solo-Soprane ohne jede Begleitung 
intoniren zuerst das ebenso einfache als rührend 
eindrucksvolle Thema:

Agnus Dei

Dann repetirt es pp. der volle Chor, die Soprane in der 
tiefen Octave wie oben die zweite Stimme. Hierauf ertönt das 
Thema in C-moll von den beiden Solo-Sopranen, worauf wieder 
der Chor, diesmal aber die ersten Soprane in der oberen Octave 
es in Dur wiederholen; endlich tritt zu dem Thema der 
Solo-Soprane und der Wiederholung des Chors eine überaus 
liebliche und sauber ausgeführte Instrumental-Begleitung mit den 
Flöten, Oboen und Clarinetten in hoher Lage und selbstständig 
figurirter Bewegung. Die Wirkung des Stückes ist in seinem 
meisterhaften Arrangement eine unausbleibliche und reizt ein 
warmes Auditorium sicher zu einem Da Capo-Verlangen; auch 
hier fand es rauschenden Beifall. — Das folgende „Lux aeterna“ 
für Mezzo-Sopran, Tenor und Bass ist in derselben Stimmung 
gehalten, vermag aber den Eindruck des „Agnus dei“ nicht zu 
überbieten. In dem „Libera me“ kommt nach kurzer 
psalmodischer Einleitung der Solo-Sopran mit dem „dum veneris“ zur 
Geltung, verlangt jedoch von der Stimme eine voluminöse Tiefe. 
Wiederum folgt eine kurze Repetition des „dies irae“ und 
unmittelbar daran schliesst das beginnende Motiv des „Requiem“, 
diesmal aber nur von den Stimmen ausgeführt. Das „Libera me“ 
im Allegro risoluto vom vollen Chor beendet das Werk. Für 
die Aufführung sind wir Herrn von Hülsen zu hohem Danke 
verpflichtet, umsomehr als sie unter trefflicher Leitung des Herrn 
Capellmeisters Radecke die herrlichen Mittel des Chors, wie 
des Orchester in’s hellste Licht brachte. Das Werk wurde 
von allen Theilen sauber und in den verschiedenen Abstufungen 
gut nüancirt gegeben. Nicht ganz so günstig waren die 
Umstände für die Solostimmen; die Wahrheit erfordert es zu 
gestehen, dass dem Frl. Lehmann die klangvolle Tiefe, Herrn Ernst 
die ansprechende und ausgiebige Höhe zur beabsichtigten 
Wirkung der Composition fehlte. Beide Künstler aber sangen mit 
liebevoller Hingebung und correkt. Der Mezzo-Sopran und der 
Bass waren durch Frl. Brandt und Herrn Betz tüchtig vertreten 
und namentlich Frl. Brandt zeigte, dass sie auch in dieser 
Gattung des Vortrags vollkommen zu Hause ist. Das Werk wurde 
in den Mittagsstunden des zweiten Oster-Feiertags 
wiederholt. — Dass in dem für Deutschland angefertigten 
Clavier-Auszuge der Musik neben dem lateinischen Texte auch eine deutsche 
Uebersetzung unterlegt ist, erscheint jedenfalls 
überflüssig; kein Mensch wird das Requiem in deutscher Sprache singen. 
Es hätte genügt, den deutschen Text, womöglich dem 
lateinischen gegenüber, zum Verständniss dem Werke vorzudrucken. 
Umsomehr als die deutsche Uebersetzung nicht allein stellenweise 
der Composition Eintrag thut, sondern auch in sprachlicher 
Hinsicht manche Sonderbarkeit aufweist. Wie unsanglich ist 
das „Rex tremendae majestatis“ mit „Herr, dess Allmacht 
zeuget Zagen“ übersetzt und wie ungewöhnlich klingt unserm Ohr: 
„Lass mich nicht vor Angst erfahlen“ und „Angstvoll sorgend 
ich ergramte“. Sonst ist die Ausstattung des Clavier-Auszugs, 
wie wir das von der Verlagshandlung Ricordi gewohnt sind, 
eine opulente. Jedenfalls hat sich Verdi mit seinem Requiem 
ein schönes Denkmal gesetzt; von den ersten Opern, die wir 
hörten „Nabucco“ und „Lombardi“ bis zu „Aïda“ und dem 
„Requiem“ ist ein Weg, der uns mit hoher Achtung vor der Entwicklung 
des Meisters erfüllt.

Ferdinand Gumbert.

