Musikalische Wochenschau.

Nur ein musikalisches Ereigniß ist für die verflossene 
Woche zu verzeichnen, aber es ist ein Ereigniß von 
hervorragender Bedeutung: Das Requiem von Giuseppe Verdi, dem Komponisten 
des Troubadour und der Aida. Der Jahrestag des Todes 
Alessandro Manzoni’s, des italienischen Dichters, gab die 
Veranlassung, daß dies Requiem geschrieben wurde. Die erste 
Aufführung fand am 22. Mai 1874 zu Mailand statt, und ihr folgten 
seitdem Aufführungen in Florenz, Wien, Paris, Dresden, 
Hamburg, Leipzig. Mit gespannter Erwartung sah man auch hier in 
Berlin dem Werke entgegen. Verdi sollte zeigen, ob der 
merkwürdige Fortschritt, den er in der Aida über sich selbst hinaus 
gemacht, eine bloße Laune gewesen, ein bloßes Experiment, um 
die Welt zu öffnen, — oder ob er, der nunmehr 
Zweiundsechzigjährige, die Kunst in der That von einer ernsteren Seite 
ansehen wolle, als er es bis zur Aida in seinen zahlreichen 
italienischen Opern leichtfertigster Sorte gethan hatte. Das 
Requiem bestätigt das Letztere. Nun freilich, was wir 
Deutsche von einem solchen Werke zu verlangen gewohnt sind, das 
bietet Verdi trotz alledem natürlich nicht, der Italiener, 
speziell sogar der italienische Opernkomponist, verleugnet sich 
nirgend; aber unverkennbar hat er sein bedeutendes Können 
einem ernsten Wollen dienstbar gemacht. Er hat sich offenbar 
in den Stoff versenkt, ist von dessen Komposition wirklich 
ergriffen gewesen. Warum auch hätten ihm, der mit Vorliebe die 
Blut- und Schaueroper kultivirte, die Schauer des jüngsten 
Gerichts nicht wohlverwandt erscheinen sollen? Das 
unstreitig bedeutende Können Verdi’s liegt nun aber auf einem ganz 
anderen Gebiete als dem kirchlichen. Es lag bei ihm in der 
Natur der Sache, daß die Ausdrucksformen der großen Oper 
maßgebend sein mußten, und so vermag der zum größten Theile 
opernhafte Zuschnitt des Ganzen nur einen getheilten Eindruck zu 
hinterlassen, wird ohne Frage auch Viele, die mit Andacht an 
ein solchen Werk heran zu treten gewohnt sind, geradezu 
abstoßen. Wer mit dem besten Willen, sich in die rechte Stimmung 
versetzen zu lassen, zuhört, dem wird der opernmäßige 
Flitterstaat die hie und da wirklich hervorgerufene Stimmung 
meist schon im Aufkeimen wieder ersticken. Stimmungsvoll hebt so 
mancher Satz an, entwickelt sich klar und ruhig aus sich 
selbst und aus dem Gegenstand heraus, so daß auch derjenige, 
welcher die ernstesten Anforderungen an die Kunst stellt, 
davon ergriffen werden kann, — ein vorausberechneter Effekt im 
Style der großen Oper, nach Meyerbeer’schem Vorbilde, stürzt 
ihn aus allen Himmeln und läßt ihn bedauerlich den Kopf 
schütteln. Wir erinnern beispielsweise an das Offertorium: 
Domine Jesu Christe, in welchem die vier Stimmen so edel und 
dabei so melodiös mit und in einander zu arbeiten beginnen, daß 
es eine wahre Freude ist, bis dann die Violinen, ganz 
pianissimo anhebend, hinzutreten und der Eindruck in einen 
vollständig opernhaften umschlägt. Oder wir erinnern an die Fuge 
Libera me; das ist charakteristisch erfunden, baut sich nach 
den strengsten Regeln der Kunst ernst und überaus 
wirkungsvoll auf, so daß wir uns von dem großartig angelegten Satze 
wahrhaft Bedeutungsvolles versprechen dürfen — auch hier läuft 
schließlich Alles in tanzende Rhythmen und opernhafte 
Schablone aus. Auf das Einzelne speziell einzugehen, mag uns 
erlassen sein. Es ist nicht zu leugnen, daß Verdi als 
ausschließlicher italienischer Opernkomponist in Manchem wahrhaft 
überraschend den Ton getroffen hat, der die Kirchenkompositionen 
eines Mozart, Cherubini und anderer Meister durchweht. Wir 
nennen das Agnus Dei, das Quid sum miser tunc dicturus , 
namentlich aber das rührende Hostias, das wir als die 
gelungenste Nummer des Ganzen hinstellen möchte. Daß Verdi die 
genannten Meister und nicht unsere großen, strengen 
Kirchenkomponisten zum Muster genommen hat, leuchtet überall hervor, lag 
auch für ihn zur Hand. Am auffallendsten tritt dies im Dies 
irae hervor, wo ihn sowohl der Sturm, der Mozart’s Orchester 
und Chor erfaßt, wie der wirkungsvolle Tamtamschlag 
Cherubini’s offenbar vorgeschwebt haben; aber Verdi bleibt hinter 
Beiden zurück. Was er giebt, zeigt das von der Oper mit 
hinübergenommene Streben, möglichst grell zu färben, Kontraste 
gegenüber zu stellen, so realistisch wie möglich zu Werke zu 
gehen. Und diese realistische Ausführungsweise wird namentlich 
den Norddeutschen nie für dieses Requiem erwärmen können. 
Die Posaunenstöße, mit welchen das Werk hie und da in Scene 
gesetzt worden ist, mit welchen sogar hie und da die Kritik 
in’s Zeug gegangen, können unsere Meinung nicht erschütter. 
Verdi’s Requiem ist ein höchst interessantes Experiment, — 
welches — das wollen wir zugeben — seinem Schöpfer zur Ehre 
gereicht, da sich in ihm das Streben, Großes und Ernstes zu 
wollen, noch mehr dokumentirt als in der Aida. Darüber hinaus 
aber geht seine Bedeutung nicht. Eine Regeneration der 
italienischen Kirchenmusik ist von ihm ebenso wenig zu erwarten, 
wie es seinerzeit Rossini’s Stabat mater bewirken konnte. 
Die Musikgeschichte beweist, daß derartige Kunstwerke, die wie 
dieses Requiem eine Zwitterstellung zwischen Kirche und 
Oper eingenommen haben, stets nur eine vorübergehende Bedeutung 
und nie eine nachhaltige Einwirkung auf die Kunst gehabt 
haben. Wir sind sogar fest davon überzeugt: Hätte ein 
deutscher Komponist es gewagt, ein solches Requiem zu schreiben, er 
wäre einstimmig und schonungslos abgethan worden.

Was die Aufführung des Werkes anbetrifft, so muß anerkannt 
werden, daß überall die sorgsame Vorbereitung 
hervorleuchtete. Der Opernchor, unterstützt durch verschiedene der 
untergeordneten Kräfte unseres Solopersonals, erfreute durch die 
Klangfülle und Sicherheit, mit welcher er die schwierigen 
Aufgaben überwältigte. Doch zeigte er sich hier und da nicht 
mächtig genug, um den wuchtigen Orchestermassen das 
Gleichgewicht zu halten; er wurde mehrfach ganz übertönt. Die Schuld 
trug nicht das Orchester, denn die Kapelle spielte in jeder 
Beziehung meisterhaft, sondern nur das Mißverhältniß in der 
Stärke der Besetzung. Die Zahl der Instrumente zu verringern, 
dürfte bei der zum Theil kolossalen Instrumentation nicht 
wohl angehen, aber der Chor muß verstärkt werden, wenn die 
Wirkung eine ganz einheitliche werden soll. Die Soli befanden 
sich in den Händen der Fräuleins Lehmann und Brandt und der 
Herren Ernst und Betz, eine Besetzung, wie sie bei uns besser 
kaum zu ermöglichen sein dürfte. Am Dirigentenpulte saß Hr. 
Kapellmeister Radecke. Schließlich wollen wir nicht 
unterlassen zu konstatiren, daß trotz der Spannung, mit welcher das 
Werk schon wochenlang im Verkehr sowohl wie in den 
Zeitungen besprochen wurde, das Haus bei dieser ersten Aufführung 
nicht unbedeutende Lücken zeigte, Beweis genug, daß im 
Publikum ein gerechtes Mißtrauen gegen ein Requiem von dem 
Komponisten des „Troubadour“ und der „Aida“ vorhanden ist. Daß sich 
der Zuspruch bei den Wiederholungen steigern wird, ist auch 
nicht zu erwarten.

W. Lackowitz.

