Theater, Kunst und Literatur.

Die gestrige erste Aufführung von Verdi’s „Requiem“ im Hofoperntheater

hatte einen außerordentlich glänzenden Erfolg. Die 
Anwesenheit des berühmten Kompositeurs, welchen unsere Stadt vor 
dreißig Jahren als Anfänger in ihren Mauern sah und nun als 
gefeierten Meister wieder begrüßt — die zahlreichen Schönheiten 
der Komposition — endlich die wunderbar herrliche 
Ausführung durch die von Verdi mitgebrachten Sänger, Alles das 
versetzte das Publikum, welches alle Räume des Hauses füllte, in 
die enthusiastischeste Stimmung, welche sich von Nummer zu 
Nummer steigerte, bis zuletzt der wahrhaft südliche 
Beifallssturm wie eine Lawine alle Schranken des Konventionellen 
durchbrach.

Meister Verdi wurde mit minutenlangem Applaus empfangen. 
Das klang wie ein herzlicher Dank, von den Wiener 
Opernfreunden dem Schöpfer so vieler genußreicher Abende dargebracht. 
Aber schon von der ersten Nummer, dem so weihevoll schön 
beginnende Kyrie angefangen, machte des Maëstro Werk seiner 
Persönlichkeit bedeutend Konkurrenz, d. h. die Komposition an 
sich interessirte immer mehr und mehr. Jedes Stück wurde mit 
rauschendem Beifall aufgenommen; das „Recordare“ (ein nicht 
eben kirchliches, aber musikalisch überaus reizendes Duett von 
Sopran und Alt), das „Ingemisco“ (ein an „Aida“ 
anklingendes, ungemein zartes und duftiges Tenorsolo), dann das 
Offertorium (vom „hostias“, d. i. wieder einem poesievollen 
Tenorsolo angefangen), endlich das lieblich-pastorale mit einem 
sehr originellen Unisono des Solo-Sopran und Alt beginnende, 
wunderschön durchgeführte „Agnus Dei“ mußten wiederholt 
werden. Ganz außerordentlich gefiel auch das „Lacrimosa“ (das 
Schlußstück des Dies irae), in welchem eine einfach-innige, 
romanzenartige Melodie mit echt deutscher, man möchte sagen 
Mendelssohn’schen Meisterschaft durch alle Stimmen geführt wird.

Endlich machte der eminent dramatische, aber höchst 
feierliche Schluß des Ganzen, in welchem sich zu dem wundervollen 
Verklingen eines schmerzlichen Orchestermotivs die tief 
erregte psalmodirende Bitte des Soprans „um Befreiung vom ewigen 
Tode“ gesellt, einen wahrhaft ergreifenden Eindruck: Verdi 
verstand es, die Hörer seiner „Aida“ sowohl wie seines 
„Requiems“ nicht blos äußerlich angeregt, sondern im Herzen bewegt 
zu entlassen. Es versteht sich, daß wir auf die 
„Manzoni“-Messe und ihren musikalischen Werth noch ausführlich 
zurückkommen. Für heute erwähnen wir nur noch, daß freilich nicht 
Alles in dem Werke spontan, als Sprache der Ueberzeugung 
wirkt, daß vielmehr Manches entschieden ausgeklügelt, auf rein 
äußeren Effekt berechnet erscheint und überhaupt das 
dramatische, selbst theatralisch-opernhafte Element wohl das 
kirchlich-religiöse überwiegt. Dafür aber erhält ein reicher Schatz 
von blühender Erfindung, von rein musikalischer Schönheit 
den Hörer in fast beständiger Anregung, interessant ist mehr 
oder minder Alles, Vieles edel, Manches von überraschender 
Neuheit in Ideen und Faktur, und namentlich zeigt sich eine 
Durchbildung und künstlerische Noblesse im Vokalsatze, welche 
bei dem vielverketzerten Schöpfer der (allerdings 
skurill-schülerhaften) „Trovatore“-Chöre geradezu in Staunen setzt.

Für die Tonbildung, die technische Manier, die 
Vortragsnuancirungen der Solosänger, namentlich der Damen Stolz und 
Waldmann und des Tenors Herrn Masini, fehlen uns wirklich die 
bezeichnenden Worte des Lobes. Nach dieser Hinsicht empfingen 
wir einen Genuß, der nicht leicht zu überbieten sein dürfte, 
es war uns, als hätten wir seit Jahren einmal wieder erst 
wirklich in einem idealen Ensemble singen gehört. Besonders 
ist es die Sopranistin Fr. Stolz, welche ihre machtvoll 
glänzende (an das Organ unserer Wilt und Materna zugleich 
erinnernde) Stimme von der tiefsten Tiefe bis zur höchsten Höhe in 
allen Abstufungen des Klanges und Ueberlegenheit beherrscht, 
daß sie in dieser Beziehung gewiß nur sehr wenige 
Rivalinnen in ganz Europa hat, wenn es überhaupt deren gibt. 
Uebrigens war auch die Totalaufführung unter des Maëstro gleich 
ruhiger wie energischer Direktion eine höchst gelungene, unser 
Hofopernorchester zeigte sich in seinem größten Glanze und 
der durch Mitglieder des akademischen Gesangvereines 
verstärkte Theaterchor — die Damen weiß mit schwarzen Schleifen — 
stand demselben an Verve und Präzision durchaus nicht nach: wir 
wetten, Verdi hat seine schwierigen und heiklichen 
Fugensätze niemals besser gehört. Am Schlusse der Aufführung wurde 
der glückliche Kompositeur unzählige Male gerufen und der 
Jubel erreichte den Gipfel, als er mit einem Lorbeerkranze in 
der Linken, umgeben von seinem getreuen Sängerstabe, erschien 
und Hellmesberger, dem trefflichen Führer des gerade in der 
„Manzoni“-Messe sehr wichtigen Streichquartettes, mit 
größter Herzlichkeit die Hand schüttelte.

