Tagesneuigkeiten.

Wien, 11. Juni.

— (Verdi’s Todtenmesse.) Aus Paris, 9. d., wird gemeldet: 
„In der komischen Oper fand am gestern unter persönlicher 
Leitung des Komponisten die Generalprobe der zum Gedächtniß 
Alessandro Manzoni’s komponirten Todtenmesse von Verdi statt, 
welche kürzlich schon in Venedig und Mailand gehört worden 
ist. In Wahrheit konnte man diese Generalprobe eine erste 
Aufführung nennen, da alle Räume des Theaters von einem 
geladenen, aus der Kunst- und fashionablen Welt rekrutirten Publikum 
besetzt waren. Die Soli befanden sich in denselben Händen 
wie in Italien: Frau Stoltz (Sopran); Frau Waldmann (Alt); 
Capponi (Tenor) und Maini (Baß). Chor und Orchester waren der 
großen, der italienischen und der komischen Oper entlehnt. 
Die Zahl der Mitwirkenden betrug 200. Verdi wurde, als er am 
Dirigentenpulte erschien, von dem Publikum, dem er als 
langjähriger Bewohner von Paris kein Neuling war, mit 
begeistertem Beifall begrüßt; trotz des religiösen Charakters der 
Komposition wiederholte sich diese Kundgebung nach jeder der 
beiden Abtheilungen: es wurde nämlich nach dem Lacrymosa eine 
größere Pause gemacht, so daß der zweite Theil mit dem 
Offertorium begann. Der Erfolg dieses Requiems bei den Kennern war 
allerdings kein unbestrittener; man fand es, wie alle 
moderne italienische Kirchenmusik und wie z. B. auch das Stabat 
Mater und die Messe von Rossini, zu weltlich, zu theatralisch, 
zu materialistisch und noch im Saale der komischen Oper 
hörte man das Bonmot, dieses Werk sei eine Todtenmesse für ein 
Zivilbegräbniß. Aber auch die strengsten Kritiker konnten 
einigen Nummern eine grandiose und ergreifende Wirkung nicht 
absprechen. Von den Solisten hatte Frau Waldmann, eine 
Deutsche von Geburt und in ihrer ganzen Erscheinung, vermöge ihres 
innigen und dramatischen Vortrages den bedeutendsten 
Erfolg; Frau Stolz fand ebenfalls wegen ihrer Methode und der 
sicheren Bewältigung der mannigfachen Schwierigkeiten ihrer 
Partitur reichen Beifall, der Tenor war schwach oder 
eingeschüchtert, der Baß mittelmäßig. Viele bedeutende Persönlichkeiten 
von Paris, darunter Ambroise Thomas, Alexander Dumas, 
Girardin, Edmont About, Léo Delibes, Jonas und die gesammte 
musikalische Kritik von Paris wohnten dieser Aufführung bei.

