Feuilleton.

―

Verdi’s „Manzoni“-Messe.

(Zum ersten Male unter des Komponisten Leitung im Hofoperntheater aufgeführt am 11. Juni 1875.)

Wenn irgend ein musikalischer Prophet dem Maëstro Verdi zur 
Zeit, als dieser seinen „Trovatore“ und seinen „Rigoletto“ 
schrieb, d. i. also vor ungefähr 20 Jahren, die Partitur 
seines „Requiems“ in der Ferne gezeigt und hinzugesetzt hätte: 
Sieh’ Dir das einmal recht an, das ist von Dir! . . . . . 
der Kompositeur hätte solche Zumuthung wohl lachend abgelehnt. 
Ja, der melodische Reiz, das weiche, sinnliche Kolorit oder 
auch die südliche Leidenschaftlichkeit einzelner Stellen, 
in dem Allen hätte er sich vielleicht schon damals erkannt, 
aber der deutsch-meisterliche Chorsatz, die feine 
Instrumentation, die überwiegend edle Haltung des Ganzen, wie konnte er 
je dahin kommen?!

Nun, er ist dahin gekommen, und daß er dahin kommen konnte, 
das ist uns seit seiner „Aida“ kein Räthsel mehr. Wer ein 
so dramatisch-einheitliches, so musikalisch durchgebildetes, 
so um seiner selbst und nicht blos der Sängereffekte willen 
ergreifendes Bühnenwerk geschrieben hat, wie diese „Aida“, 
für den konnte auch die ernsteste Kunstgattung keine 
unlösbaren Schwierigkeiten mehr bieten, es lag sogar gerade in 
diesen eine mächtige Anspornung für den italienischen Maëstro 
darin, sich nun auf einmal selbstbewußt den großen klassischen 
Meistern an die Seite zu stellen.

Was uns freilich in der Kirchenmusik der letzteren so 
mächtig erschüttert und dann wieder erhebt: dieser herzinnige Ton 
der Gläubigkeit, dieses begeisterte Schaffen nur um der 
heiligen Sachen willen, welchem dann gleichsam von selbst die 
tiefsten und höchsten Inspirationen wie aus anderer Welt 
zuströmen: man denke an das „Recordare“, das Confutatis in 
Mozart’s Requiem, an so viele unsterbliche Momente in Beethoven’s 
D-Messe . . . . . das darf man in Verdi’s „Manzoni“-Messe 
im Allgemeinen nicht erwarten. Diese redet eine höchst 
würdige, aber größtentheils weltliche, dramatische Sprache, 
vernehmlich genug klingen manchmal die exotisch süßen Weisen 
Aida’s, der ethiopischen Königstochter durch, wäre dieselbe etwa 
als Christin gestorben und ihr nur das Requiem gewidmet 
worden, gar viele Stellen hätten gar nicht anders klingen 
können. Wenn wir nun die einzelnen Nummern der „Messe“ durchgehen, 
so treffen wir zuerst auf den einfach innigen, ungemein 
stimmungsvollen Einleitungssatz: „Requiem aeternam“, Andante in 
A-moll. Wir reden vom Hauptsatze, der mit ganz wunderschön, 
mit tief wehmüthiger Feierlichkeit beginnt, um alsbald mit 
der Wendung nach A-dur „Et lux perpetua“ einer sanft 
tröstenden Orchestermelodie das Wort zu lassen. Weniger sagt uns 
das kurze Fugato in „Te decet hymnus“ zu, in welchem die 
äußerliche Mache zu sehr hervortritt, und ebenso entbehrt der 
Schlußsatz „Kyrie eleison“ der rechten Stimmung, die ziemlich 
unmotivirt hineingreifende Sechszehntelfigur der Geigen 
finden wir sogar geschmacklos. Der Komponist hat es gleich in 
dieser ersten Nummer seines Requiems zu viel auf Steigerung 
abgesehen, hätte er einfach-innig fortgesetzt, wie er begonnen, 
die Wirkung wäre eine weit größere geworden, während sich — 
im Kyrie wenigstens — trotz aller musikalisch-interessanter 
Einzelheiten Alles veräußerlicht.

Es folgt nun der zweite Haupttheil und eigentliche 
Mittelpunkt der Trauermesse, das „Dies irae“. Verdi hat es reich 
gegliedert, es nimmt noch um drei Unterabtheilungen mehr auf 
als Mozart in seinem Requiem, er baut nämlich noch drei 
Textstellen („Liber scriptus“ — „Quid sum miser“ und „Ingemisco“) 
als selbstständige, allerdings nicht umfangreiche Sätze aus.

Das eigentliche „Dies irae“ beginnt mit einem Allegro 
agitato in G-moll, welches obgleich von starker rhythmischer 
Wirkung, doch zu opernhaft spektakulös gehalten ist, um uns 
tiefer zu treffen. Dieses Allegro besteht hauptsächlich aus zwei 
Themen, von welchen das erste — ein wild chromatisches in 
Vierteln, dann Vierteltriolen niedersausendes Aufgellen der 
Singstimmen, in die Mitte gestellt zwischen blitzartig in die 
Tiefe fahrenden Sechszehntelfiguren der Streichinstrumente 
— wie ein Aufschrei des Entsetzens zu nehmen ist, während 
der fester gegliederte zweite Hauptgedanke (in C-moll) mehr 
der Idee einer „großen Klage“ entspricht; die zweite Melodie, 
an und für sich nicht bedeutend erfunden, wird im Orchester 
sehr interessant durchgeführt.

Eigenthümlich ist der Uebergang vom „Dies irae“ zum „Tuba 
mirum“. Im Orchester intonirt eine Posaune eine kurze 
abgerissene Fanfare auf es, aus weiter Ferne (das heißt auf Verdi’s 
ausdrücklicher Anordnung aus dem Orchester heraus hinter 
der Szene postirt) antwortet als Echo, um eine Oktave höher, 
eine Trompete, nun Wiederholung der Fanfare im Orchester, 
jetzt aber von Trompeten auf es-ges, neuerliche Erwiderung aus 
der Ferne, und so entwickelt sich unter steter Steigerung 
der Tonstücke und der rhythmischen Bewegung ein lebhaftes 
Wechselspiel zwischen den Bläsern, bis endlich mit vollster 
Kraft, ja man möchte sagen mit fanatischer Wuth, die ganze 
Harmonie auf Asmoll losbricht, während gleich darauf der Chor, 
voran die Bässe, begleitet von einer ungestüm niederpolternden 
Triolenfigur der tiefen Streichinstrumente, sein „Tuba 
mirum spargens sonum“ intonirt. Die Idee der sich immer 
mehrenden und näher erschallenden Posaunenrufe hat Verdi aus 
Berlioz’ „Requiem“ übernommen, wo die Bläser sogar von vier Seiten 
(nämlich von allen Weltgegenden her) heftiger und heftiger 
andringen müssen, um eine Vorstellung der Schrecken des 
jüngsten Tages zu geben. Hier wie dort liegt aber die Absicht, 
die Mache gar zu sehr auf der Hand, auf uns persönlich hat die 
Einleitung wie das „Tuba mirum“ selbst unter allen Stücken 
des Verdi’schen Requiems den geringsten Eindruck gemacht, es 
mag sein, daß es naiv-gläubigeren Seelen anders gegangen 
ist.

Das „Tuba mirum“ bricht (sehr äußerlich und 
unbefriedigend!) jäh ab und es folgt nun zu den Textworten „Mors stupebit 
et natura“ ein kleines deklamatorisches Baßsolo, in welchem 
die charakteristische — allerdings von Wagner übernommene 
Begleitungsfigur das rasche Erstarren der Natur nicht übel 
ausdrückt, dann aber auf den Text „Liber scriptus proferetur“ 
ein Solo des Alts mit Chor, dem eine eminent-dramatische 
Wirkung nicht abzusprechen ist.

Die Deklamation der Solostimme erzittert förmlich vor 
Angst, vor Bangen wegen des göttlichen Strafgerichts, wenn aus 
dem Buche der Bücher das Sündenregister der Menschheit 
abgelesen werden wird, an einer Stelle gegen den Schluß verliert 
sie sich, als könne sie den furchtbaren Gedanken nicht fassen 
in kurzen, mühsam herausgestoßenen, rhythmisch 
unzusammenhängenden Worten, um gleich darauf mit einem Schmerzensschrei 
zusammenzubrechen: ein stark theatralischer, aber drastischer 
Effekt. Originell ist das in diese Abtheilung wiederholt 
eingeflochtene, auf die Worte „dies irae“ unisono und höchst 
leise zu intonirende d des Chors, das (nach Verdi’s 
Vorschrift: „Traurig und mit düsterer Stimme“ vorzutragen) wegen der 
Wendung nach dem hellen D-dur doch im Anfange gar nicht 
schauerlich sondern mehr heiter, lieblich wirkt. Erst am 
Schlusse der Abtheilung — unmittelbar nach der erwähnten 
merkwürdigen Deklamationsstelle — tritt der Charakter dieses unisonen 
d als eines unerbittlichen „memento mori“ deutlicher hervor.

Nun braust der Klagegesang (die C-moll-Stelle, nicht der 
Anfang) des „Dies irae“ wieder los, dann folgt das Terzett 
(Sopran, Alt, Tenor) „Quid sum miser, tunc dicturus“ (Adagio, 
G-moll, 6/8), ein stimmungsvoll inniger Satz, romanzenhaft 
gehalten, der indeß, wäre nicht die Begleitungsfigur ein wenig 
zu aufdringlich, ganz gut in einem Mendelssohn’schen Psalm 
stehen könnte.

Das für Quartett, vollen Chor und Orchester gesetzte „Rex 
tremendae majestatis“ (Nr. 5 des „Dies irae“) interessirt 
hauptsächlich durch seine Doppelgliederung, dem 
pathetisch-wuchtigen Hauptgedanken stellt sich nämlich bei der Stelle: 
„Salva me fons“ („Rette mich, Urquell der Gnade!“) ein 
weich-melodiöser Gesang entgegen, der an Gounod mahnt.

Auf die Kirche ganz und gar, um so weniger aber auf sein 
schönes Heimatland hat Maëstro Verdi in dem reizenden 
„Recordare“ vergessen, bekanntlich als Duett zwischen Sopran und Alt 
komponirt. Das ist — besonders von den wunderschönen 
abschwebenden Terzen der Singstimmen in F-moll angefangen — der 
einschmeichelndste, süßeste, rein italienische Gesang, es ist, 
als hätte der Kompositeur hier nicht durch bußfertige 
Zerknirschung, sondern durch die kunstfertigen Kehlen seiner 
Primadonnen, welchen er sie lieblichsten Weisen lieh, den 
strengen Himmelsvater da droben rühren wollen.

Das Tenorsolo: „Ingemisco tanquam reus“ ist, kurz gesagt, 
ein Stück „Aïda“, die eigenthümlichen Triolen der Melodie, 
die harmonischen Ausweichungen, Alles erinnert lebhaft an die 
alt-egyptischen Weisen, die man in dieser Oper vernimmt, und 
die Reminiszenz wird eklatant bei dem ätherischen Vibriren 
der getheilten Geigen am Schlusse; an und für sich ist 
dieser ganze Satz gleich duftig und poetisch, besonders, wenn er 
so wundervoll gesungen wird als von Signor Masini.

Die nächste Abtheilung, das Baßsolo „Confutatis“, frappirt 
besonders durch einige in der Begleitung konsequent 
auftretende falsche Quinten, über welche die echten Generalbaßmänner 
die Hände zusammenschlagen werden. Was eigentlich Verdi mit 
diesen offenbar bewußten falschen Fortschreitungen 
bezweckt, können wir nicht recht verstehen, die bezüglichen Stellen 
klingen weniger charakteristisch als eben einfach unschön, 
sie würden noch übler geklungen haben, wenn nicht die über 
kein wahrhaftes Pianissimo gebietende Stimme des Bassisten 
Herrn Medini hier unwillkürlich das Orchester beinahe 
überdröhnt.

Nachdem nun noch einmal der volle Chor und das Orchester 
wild empört ihre donnernden Weisen des „Entsetzens“ und der 
„Klage“ losgelassen, das heißt der Hauptsatz des „Dies irae“ 
zum dritten Male gebracht wurde, wird dieser ganze große 
zweite Haupttheil von dem „Lacrymosa“ beschlossen, einem innig 
melodiösen und zugleich, was den Vokalsatz anbelangt, 
musterhaft gebildeten Stück, über welches wir uns schon gestern 
lobendst geäußert.

Sehr schön als harmonische Arbeit, zum Theil freilich etwas 
konventionell gehalten, ist der dritte Haupttheil des 
Requiems, das vierstimmige Offertorium „Domine Jesu“. Inmitten 
dieses Offertoriums findet sich ein breit-melodiöses Adagio, 
das uns wieder mit einem Schlage nach Alt-Egypten, in das 
Land der „Aida“ versetzt, vor Allem dieses fremdartig 
anmuthende Stück, in welchem der Tenor Herr Masini allen Zauber 
seiner wunderbaren Manier zur Geltung brachte, dann aber auch 
wohl das herrliche Ausklingen des ganzen Offertoriums war es, 
welches am Abende der ersten Aufführung die Hörer lebhaft zu 
den Wiederholungsrufen drängte.

Als glänzend-prächtige Doppelfuge (achtstimmig) ist das 
„Sanctus“ gesetzt. Der Gesammteindruck bleibt freilich hier ein 
mehr pomphafter als wirklich bewegender.

Um so herzerfreuender wirkt das „Agnus Dei“, ein Stück, 
welches, wenn so gesungen wie vorgestern bei uns, immer 
entzücken, immer und immer zur Wiederholung verlangt werden wird. 
Der Komponist ist hier auf die eigenthümliche Idee verfallen, 
zuerst die zwei Solostimmen (Sopran, Alt) pianissimo 
unisono eintreten zu lassen, sie singen eine einfach-innige, 
beinahe psalmodirende Melodie, dann intonirt der volle Chor 
gleichfalls unisono und noch immer ganz leise dieselbe Cantilene, 
so daß dann natürlich die ersten füllenden Zwischentöne des 
Orchesters auf das Ohr, welches bisher nur Melodie gehört 
und nun nach Harmonie verlangt, doppelt erquickend wirken. 
Man mag das ausgeklügelt, berechnet nennen, aber der Effekt 
ist einmal da, und er ist ein großer, nicht wegzuleugnender, 
es klingt auch Alles so natürlich, so alterthümlich-naiv, als 
könne es gar nicht anders sein, und in der zweiten Hälfte 
dieses „Agnus Dei“ finden sich zauberische Klangwirkungen von 
einer Diskretion, wie man sie sonst nur aus unsern 
schönsten deutschen Volksliedern kennt.

Der vorletzte Haupttheil „Lux aeterna luceat eis“ gibt 
besonders der Idee des Aufschwebens in höhere Regionen Ausdruck 
— wieder zweifelhaft jene unheimlichen Tubenklänge, welche 
in der vielgenannten Oper die Verurtheilung „Radames’“ durch 
die Priester ankündigen.

Der Schlußsatz des Verdi’schen Requiem, das „Libera me“, 
ist der mannigfaltigste und darum gewissermaßen 
interessanteste. Da betet zuerst inbrünstig — nur auf dem Tone C — ohne 
bestimmtes Tempo psalmodirend und ganz unbegleitet der 
Solosopran „Libera me, domine de morte aeterna“ (befreie mich, 
Herr, vom ewigen Tode), diesem Solo antwortet ebenso 
psalmodirend, aber schon auf einem ganzen Accorde, nämlich auf Es, dann 
Des-dur der Chor, weiter steigert der Sopran seine Bitte 
zitternd in ängstlichen, bald überhaftigen, bald sterbenden 
Accenten, während zugleich eine charakteristisch wogende 
Sechzehntelfigur die Tiefen des Orchesters aufwühlt. Dieses 
Instrumentalwogen, in welches immer wieder unheimlich-ernst, wie 
hilfeflehend, führt noch einmal das ganze polternde und 
grollende „Dies irae“ mit seinen musikalischen Schwefelflammen 
zurück, am Ende weicht dieser Spuck, um ganz wunderschön in 
die sanfte Cantilene des ersten Stückes („Requiem“) 
einzumünden, welche aber jetzt nicht wie am Anfange in A-moll, 
sondern in B-moll erscheint und zuletzt ahnungsvoll in der Ferne 
verschwebt. Nach eine langen, spannungsvollen Pause erhebt 
nun der Sopran wieder sein psalmodirendes Gebet, jetzt viel 
heißer erregt als früher, und wie ein hochdramatisches 
Recitativ, von mächtig erbebenden Zweiunddreißigsteln des 
Orchesters begleitet, zuerst ohne, dann in festem Tempo. Von da nimmt 
der Chor die Worte der Bitte „Libera me“ energisch auf und 
führt sie in einer langen Fuge, die nicht von Ecken und 
Schärfen frei ist, sich aber gegen den Schluß klarer und 
glänzender herausgestaltet, etwas mühsam durch. Mit der 
Fortissimo-Stelle, domine, domini, erhebt sich dieser Schlußsatz indeß 
zu großartiger Höhe und läßt von da das — offenbar dem 
Klagetheile des „Dies irae“ entnommene — Schmerzensmotiv 
ergreifend schön verklingen. Diese letzten zwei oder drei Seiten der 
Partitur erscheinen uns als die bedeutendsten, 
innerlichsten der ganzen Trauermesse, sie wären eines Beethoven nicht 
unwürdig, und das allerletzte, noch immer angsterfüllte, aber 
trostahnende Psalmodiren des Soprans klingt wie höhere 
Offenbarung. . . . So schließt Maëstro Verdi seine Komposition, 
über die man von gewisser Seite so geringschätzig 
abgesprochen, so gelingt es dem Künstler noch ganz zuletzt, sich bis in 
die erhabenen Regionen der Klassiker zu erheben.

Wir haben nichts mehr zuzusetzen, als ihm für den 
anregenden, beim Abschiede erhebenden Genuß seines schönen Werkes 
recht herzlich zu danken.

Und was die Sänger betrifft — so haben wir schon gestern 
hier jedes Lob als unzureichend erklärt und dieses Ensemble 
als das herrlichste bezeichnet, was uns seit Jahren begegnete. 
Es mag aus Vorstehendem Jeder den großen Genuß ermessen, 
der ihm bei den von Verdi dirigirten „Aida“-Vorstellungen 
demnächst bevorsteht, und daß an diesen Abenden wohl kein echter 
Kunstfreund Wiens fehlen wird.

h—

