Kleine Chronik.

[Hofoper.] Maestro Verdi erschien heute Vormittags 11 Uhr 
im Hofoperntheater, um die erste Gesammtprobe seines großen 
Manzoni-Requiems persönlich zu leiten. Der berühmte 
Compositeur wurde von dem versammelten Chorpersonale und dem 
mitwirkenden Akademischen Gesangvereine mit stürmischen Hochrufen 
und minutenlang anhaltendem Händeklatschen empfangen. Verdi 
dankte freundlich, worauf die Probe ihren Anfang nahm. Im 
Verlaufe derselben, bei besonders markanten Stellen, übernahmen 
die Mitwirkenden gleichsam die Rolle des Publicums und 
brachen in lebhafte Beifallsbezeigungen aus. Verdi, der mit den 
Musikern zumeist französisch verkehrt, soll von der Leistung 
des Orchesters und Chores im höchsten Grade befriedigt sein, 
und sprach es wiederholt aus, daß seine höchsten 
Erwartungen übertroffen seien.

