Verdi in Wien.

(Das Requiem. „Aïda“.)

Ed. H. Das italienische Nachspiel unserer Musiksaison ist 
verklungen, Lorbeergekrönt hat Verdi mit seinen Sängern Wien 
verlassen, und tiefe Stille liegt wieder aus unserem 
Opernhause. Nach friedlichen Siegen ein Waffenstillstand für zwei 
Monate. Viermal dirigirte Verdi sein Requiem, zweimal seine 
„Aïda“ im Hofopentheater, jedesmal triumphirend über die 
Ungunst heißer Sommerszeit und hoher Eintrittspreise. Das 
Publicum empfing das Werk mit ungetheilter Begeisterung, unsere 
gebildetsten Kenner und Liebhaber, worunter ein stattliches 
Contingent geschworerer Verdi-Gegner, stimmten rückhaltlos in 
den allgemeinen Beifall ein. Es ist eine Freude, solch 
allgemeine herzliche Hingabe an einen künstlerischen Eindruck zu 
beobachten, eine Freude, die uns diesmal noch erhöht ward 
durch das einstimmig anerkennende Urtheil der Wiener 
Journalistik. Verdi, selbst im Opernfach so schlecht angeschrieben in 
deutschen Landen, mußte als Kirchen-Componist auf 
schneidigste Opposition gefaßt sein, umsomehr, als es zu den 
Lieblingspassionen teutonischer Kritik gehört, dem Publicum seine 
Freuden nachträglich durch ein gnadenloses Mäkeln an 
Nebendingen und Kleinigkeiten zu verleiden. In unserer Zeit der lauen 
Achtungserfolge ist aber ein rechter Herzenserfolg so 
selten, daß auch der Kritiker ihn — so glauben wir — gerne 
mitfeiern mag, sollten auch einige Ungehörigkeiten bei dem Fest 
unterlaufen und einige Enthusiasten allzu schwärmerisch 
toastiren. Verdi’s Requiem ist ein schönes, tüchtiges Werk, eine 
warme, aus dem Herzen strömende Musik von würdigem Ernst, 
sorgfältiger Ausführung und seltener Klangschönheit. Ein Werk, 
das seinem Schöpfer Ehre macht, dem man solch künstlerische 
Vertiefung und Concentration nicht zugetraut hätte. Manches, 
was aus Anlaß der „Aïda“ über diese unerwartete Läuterung 
der Verdi’schen Muse gesagt wurde, paßt auch hierher, nur 
möchte ich gleich bemerken, daß mit „Aïda“ in Erfindung und 
Ausführung viel bedeutender erscheint, als das Requiem. Verdi 
ist eben geborener Theater-Componist, seine Musik von Haus 
aus dramatisch; wenn er in einem Requiem beweist, was er auf 
fremdem Boden vermag, so bleibt er doch weit stärker auf 
seinem eigenen. Er kann auch im Requiem den dramatischen 
Componisten nicht verleugnen; Trauer und Bitte, Entsetzen und 
hoffende Zuversicht, sie sprechen hier eine leidenschaftlichere 
und individuellere Sprache, als wir sie in der Kirche zu 
hören gewohnt sind. Die „Kirchlichkeit“ des Verdi’schen Requiems 
ist es zunächst, was Anfechtung erfährt. Und doch gibt es 
wenig Forderungen, über welche zu richten so bedenklich, so 
unsicher wäre, wie diese. Die subjective Religiosität des 
Künstlers muß man von vornherein aus dem Spiele lassen; die 
Kritik ist keine Inquisition. Zudem bietet die Gläubigkeit des 
Tondichters keineswegs Gewähr für die religiöse Würde seines 
Werkes und umgekehrt. Kann man die Frömmigkeit Haydn’s und 
Mozart’s anzweifeln? Gewiß nicht. Und dennoch dünkt uns ein 
großer Theil ihrer Kirchenmusik sehr, sehr weltlich. 
Verglichen mit dem Jahrmarktsjubel so manches „Gloria“, mit den 
Opernschnörkeln in so manchem „Benedictus“ und „Agnus“ dieser 
Meister, klingt Verdi’s Requiem noch heilig. Aehnlich verhält 
es sich mit der Kirchenmusik vieler berühmter älterer 
Italiener, deren „Classicität“ auf Treu und Glauben angenommen 
und, mit jedem Decennium weniger geprüft, weitergegeben wird. 
Pergolese, Lotti, Jomelli, Salieri und so viele andere 
Celebritäten Italiens, deren großes Talent und deren 
Kunstfertigkeit wir hochschätzen — was für zopfigen Zierrath und 
weichliche Opernmelodien haben sie nicht bona fide in ihre 
Kirchen-Compositionen aufgenommen! Wir müßten, um auf die 
ungetrübte, unverweltlichte Reinheit katholischer Kirchenmusik zu 
gelangen, bis auf Palestrina zurückgehen oder vielmehr — da ja 
auch Palestrina vom streng kirchlichen Standpunkt manchen 
Vorwurf erfahren — bis auf den nackten gregorianischen 
Kirchengesang. Die Hauptsache bleibt, daß der Componist mit der 
Ehrfurcht vor seiner Aufgabe die Treue gegen sich selbst 
bewahre. Dieses Zeugniß der Ehrlichkeit muß man Verdi zugestehen; 
kein Satz seines Requiems, der leichtfertig, erlogen oder 
frivol wäre. Er verfährt ungleich ernster, strenger, als 
Rossini in seinem „Stabat mater“, so wenig die Verwandtschaft 
dieser zwei Werke zu leugnen ist. Beide Tondichter haben sich 
eben bis in ihre alten Tage ausschließlich im Opernstyl 
bewegt; daß Rossini’s eigentliches Feld stets die komische Oper 
gewesen, Verdi’s hingegen die ernste, pathetische, gedeiht dem 
Letzteren zum Vortheil in seinem Requiem. An süßem Reiz der 
Melodien ist Rossini’s „Stabat“ dem Verdi’schen Requiem 
überlegen, wenn man diesen Ausdruck gebrauchen darf, wo 
eigentlich von einem Unterliegen zu sprechen wäre. Verdi hat, an 
die bessere neapolitanische Kirchenmusik anknüpfend, weder die 
reicheren Kunstmittel seiner Zeit, noch das lebhaftere 
Feuer seines Naturells verleugnet; er hat, wie so mancher fromme 
Maler, auf dem Heiligenbild sein eigenes Porträt 
angebracht. Auch die religiöse Andacht wechselt in ihrem Ausdruck; sie 
hat ihre Länder, ihre Zeiten. Was uns in Verdi’s Requiem zu 
leidenschaftlich, zu sinnlich erscheinen mag, ist eben aus 
der Gefühlsweise seines Volkes heraus empfunden, und der 
Italiener hat doch ein gutes Recht, zu fragen, ob er denn mit 
dem lieben Gott nicht Italienisch reden dürfe?

Spricht aus einem modernen Kirchenstück ehrliche 
Ueberzeugung und ernste Schönheit, dann mögen wir uns zufriedengeben; 
die Frage nach der specifisch kirchlichen Qualification wird 
täglich immer bedenklicher und haltloser. Es ist Zeit, sich 
einmal darüber klar zu werden. Angesichts von geistlichen 
Compositionen denken wir heutzutage doch vor Allem an das 
Kunstwerk; was die Kirche als solche daran zu loben oder zu 
tadeln finde, ist uns sehr gleichgiltig. Das Interesse der 
Kirche wird immer auf die Unterordnung des künstlerischen 
Ausdrucks unter den dogmatischen abzielen und von dem Künstler 
verlangen, daß er durch die selbstständige Schönheit seines 
Werkes nicht die Aufmerksamkeit der Gemeinde allzusehr ablenke 
von dem kirchlichen Vorgang. Wir Kinder der Zeit erblicken 
hingegen in dem „Stabat mater“, dem Requiem, selbst im 
Meßtext eine Dichtung, allerdings eine durch Inhalt und Tradition 
geheiligte Dichtung, welche der Componist als Stoff für 
seine Kunst verwendet. Was er daraus schafft, gilt uns für ein 
Werk freier Kunst, welches das Recht seiner Existenz in sich 
selbst, in seiner künstlerischen Größe und Schönheit trägt, 
nicht in seiner kirchlichen Zweckmäßigkeit. Wir denken mit 
Einem Worte bei solchen Schöpfungen unserer modernen Meister 
an den Musiksaal, nicht an die Kirche, und diese Meister 
denken ebenso. Das war ganz anders in früheren Zeiten. Haydn 
und Mozart kam es niemals in den Sinn, daß ihre Messen 
anderswo als im Gotteshause aufzuführen seien. Sie schrieben ihre 
Kirchenmusik für den Gebrauch der Kirche. Erst Beethoven, mit 
dem auch auf diesem Punkte eine neue Zeit hereinbricht, hat 
— 1824 — drei Sätze seiner „Missa solemnis“ zuerst im 
Kärntnerthor-Theater in Wien aufführen lassen. Er hatte zwar die 
Messe, wie bekannt, ursprünglich für eine große kirchliche 
Feier bestimmt, aber der musikalische Reichthum der 
Composition wuchs ihm so mächtig über den kirchlichen Rahmen hinaus, 
daß er damit selbst seine Zuflucht zum Concertsaal nahm. Und 
so wie Beethoven’s Festmesse, haben auch die leicht 
aufzuzählenden Kirchen-Compositionen, welche wir von namhaften 
modernen Meistern besitzen, ihre Heimat im Concertsaal gefunden: 
Rossini’s „Stabat“, Liszt’s „Graner Messe“, die Requiems 
von R. Schumann, Brahms, Lachner und Verdi. Auf zwanzig 
Concert-Productionen dieser Werke kommt vielleicht Eine 
Kirchenaufführung, und diese gilt dann ausdrücklich als Concert in der 
Kirche, das sich zunächst an die Musikfreunde wendet, nicht 
an die Beter. In dem Maße als die Kirche ihre führende 
Macht im Leben eingebüßt und ihre Autorität auf einen immer 
kleineren Kreis von Geistern eingeschränkt hat, entwickelte sich 
auch in den Künstlern, vielleicht halb unbewußt, die 
Ueberzeugung, daß sie mit ihren geistlichen Compositionen die 
ästhetische Andacht, nicht die kirchliche erwecken wollen. Die 
Kirche, die sich der Tonkunst als wichtigsten Cultusmittels 
jederzeit bedient hatte, konnte es natürlich nur zufrieden 
sein, daß ihre Gläubigen ästhetische und kirchliche Andacht 
verwechselten. Aber die Kunst arbeitete immer spärlicher für 
die Kirche. Die Zeit ist vorüber, da jeder große Componist 
der Kirche bedurfte, um für voll zu gelten. Heute täuscht man 
sich nicht mehr darüber, daß weder die Kirche für ihre 
gottesdienstlichen Zwecke genialer Tondichter bedarf, noch 
umgekehrt. Man gesteht sich ein, daß für die Kirche das Alte 
ausreicht und das praktisch Tüchtige, ja Gewöhnliche oder 
Alltägliche denselben, wo nicht besseren Dienst leiste, als Neues. 
Speciell für die Kirche und nur für die Kirche componirt 
heutzutage der musikalische Lehr- und Nährstand, die 
Chorregenten, Domcapellmeister und sonstigen geschulten Routiniers, 
deren kleines Talent die große Oeffentlichkeit nicht verträgt. 
Unsere großen Tondichter componiren wol hin und wieder ein 
Stück aus der Kirche, aber im Grunde nicht für die Kirche.

Auch Verdi hat sein Requiem, nachdem es einmal zu Ehren des 
berühmten Dichters der „Promessi sposi“, Alessandro 
Manzoni, im Mailänder Dome seine Schuldigkeit gethan, auf Reisen 
genommen, um es in den Concertsälen von Paris, London und Wien 
derjenigen Gemeinde vorzuführen, welcher es in Wahrheit 
gewidmet war: der musikalischen. Die besten Partien des Werkes 
sind jene, in welchen Verdi seinem Gefühl und Talent am 
wenigsten Zwang auferlegt hat; am schwächsten gerieth alles 
dasjenige, was sich der strengen Observanz gewisser kirchlicher 
Traditionen anbequemt: das Contrapunktische und vor Allem 
die Fugen. Es standen ihrer ursprünglich drei in dem Requiem; 
die erste, auf die Worte „Liber scriptus“, hat der 
Componist, sehr zum Vortheil des Ganzen, nachträglich cassirt und 
durch ein sehr wirksames Solo für Mezzosopran ersetzt. Die zwei 
anderen Fugen: „Sanctus“, doppelchörig, und „Libera me“ 
(Schlußfuge), stehen von den übrigen Sätzen des Requiems schon 
durch die sehr unbedeutende, wohlfeile Erfindung ihrer 
Themen ab, sodann durch das Steife und Trockene der Ausführung. 
Sie kommen nie in einen frischen, freien Fluß, erreichen 
nirgends einen mächtigen Höhenpunkt. Es ist kein Wunder, wenn 
ein italienischer Operncomponist, der bis zu seinem 
sechzigsten Jahre an keine Fuge gedacht, solcher Aufgabe gegenüber 
einige Aengstlichkeit empfindet und etwa von vier zu vier 
Tacten in seinem Schema nachsieht, „was jetzt kommt“. Etwas von 
solchem Zwang athmen die meisten modernen Fugen im Gegensatz 
zu jenen von Bach und Händel, welche fast immer schon in der 
Erfindung der Themen eine geniale Freiheit offenbaren und 
in der Durchführung eine überzeugende Gewalt und 
Natürlichkeit. Jenen Meistern war der fugirte Styl eine vollkommen 
natürliche Sprache (ähnlich wie manchen älteren Dichtern und 
Dichterschulen die schwierigsten antiken Versmaße), sie konnten 
mit souveräner Freiheit darin denken und dichten. Wer von 
Haus aus polyphon denkt und erfindet, hat gut fugiren. Später 
ist die Fuge immer mehr zum bloßen Formalismus 
eingeschrumpft, aber ihn auszufüllen gilt in der Kirchenmusik noch immer 
als unerläßliche Pflicht des Componisten. An sich hat die 
Fugenform nicht das Mindeste zu schaffen mit dem Ausdruck 
religiöser Andacht (wie das Jahn in seiner Mozart-Biographie 
sehr hübsch ausgeführt hat), trotzdem machen unsere Componisten 
keine Kirchenmusik ohne Fuge; das klingt oft recht 
widerwillig, wie ein Citat aus Cicero De officiis. Selbst 
Mendelssohn, der die Künste gelehrter Musik mit größerer 
Meisterschaft, jedenfalls mit mehr Klarheit und Anmuth handhabte, als die 
meisten Modernen, scheint immer etwas von dem specifischen 
Gewichte seines Talentes zu verlieren, wenn er ausgeführte 
Fugen schreibt. Ueber seine fünfstimmige B-dur-Fuge im 
„Paulus“ äußerte Mendelssohn selbst zu M. Hauptmann, er habe sie 
geschrieben, „weil die Leute in Oratorien immer eine 
ordentliche Fuge hören wollen und glauben, der Componist könne es 
nicht, wenn er keine bringt“. Aus ähnlichem Grunde hat 
sicherlich Verdi die Fugen in seinem Requiem geschrieben, nur sind 
sie nicht so gut ausgefallen wie die Mendelssohn’schen. 
Diese kleinen Sandstrecken in Verdi’s Requiem liegen 
glücklicherweise inmitten eines blühenden Gartens. Gleich der 
A-moll-Satz zu Anfang (Requiem aeternam) ist ungemein schön in dem 
Ausdrucke ruhiger, gefaßter Trauer, und wie ein milder 
Sonnenstrahl fällt das A-dur-Motiv „et lux“ ein. Das „Dies irae“, 
effectvoll mit ziemlich grellen Farben gemalt, erinnert an 
die bekannten Fresken im Campo Santo zu Pisa, welche alle 
Schrecken des jüngsten Gerichtes, des Fegefeuers und der Hölle 
mit so erbarmungsloser Anschaulichkeit darstellen. Das „Tuba 
mirum“ durch einander antwortende, an die vier Ecken des 
Orchesters postirte Trompeten- und Posaunenrufe zu 
versinnlichen, ist eine Idee, die Verdi dem Requiem von Berlioz 
verdankt. Ihm gebührt jedoch das Verdienst, sie nicht nur 
selbstständig behandelt, sondern durch maßvolle Reducirung erst 
möglich gemacht zu haben; denn Berlioz’ Requiem, durch die 
Ungeheuerlichkeit der aufgewendeten Mittel selbst zur ewigen Ruhe 
verurtheilt, verwendet zu diesem Effecte vier verschiedene 
Orchester von Blech-Instrumenten und acht Paar Pauken! Von dem 
rollenden Donner des „Rex tremendae majestatis“ hebt sich 
die innig flehende Melodie „Salva me“ ungemein schön ab; es 
folgt das durch den bezaubernden Zusammenhang der beiden 
Frauenstimmen so einschmeichelnde Duo „Recordare“, ein Strom von 
Wohllaut, wenn auch knapp an dem Gestade der Oper fließend 
— dann schlagen wieder die Flammen des „Dies irae“ lodernd 
in die Höhe. Ein Tenorsolo in Es-dur („Qui Mariam 
absolvisti“) erinnert durch seinen Wechsel zwischen der großen und 
übermäßigen Quinte in der Begleitung an ähnliche Wendungen in 
der „Aïda“; dieser unschuldige Anklang ist aber auch die 
einzige Reminiscenz an jene Oper, die mit in Verdi’s Requiem 
auffiel. Beide Werke stehen so selbstständig und eigenthümlich 
neben einander, wie es eben zwei Compositionen desselben 
Autors vermögen. Es sei noch das vierstimmige Offertorium 
„Domine Jesu“, mit dem einfachen und doch rhythmisch so belebenden 
Mittelsatze „Quam olim Abrahae“, als ein Satz von schön 
gegliederter Architektur und ungemeinem Klangzauber 
hervorgehoben; dann das „Agnus Dei“, dessen etwas psalmodische 
Sopran-Melodie durch das Mitsingen der Altstimme in der tieferen 
Octave ein sehr stimmungsvolles Halbdunkel gewinnt; endlich das 
rührende, sanfte Ausklingen des ganzen Werkes auf die immer 
leiser hingehauchten Worte „Libera me“!

Verdi’s Requiem enthält neben großen Schönheiten auch 
manche schwache Stelle, sogar einiges Unschöne (wie die mit 
sonderbarer Absichtlichkeit angebrachten Parallel-Quinten in dem 
Baßsolo „Confutatis“); allein der überwiegend günstige 
Eindruck des Ganzen trägt uns darüber hinweg. Dieses Requiem 
bleibt doch ein echtes und schönes Stück italienischer Kunst. In 
der Physiologie dieser Kunst und im Charakter des 
Katholicismus ist ein gewisses Ueberwiegen der Sinnlichkeit und des 
glänzenden südlichen Pathos begründet. Genug, daß in Verdi’s 
Requiem nicht, wie in so vielen, mitunter hochgefeierten 
italienischen Kirchenmusiken, der Geist in der Fülle blühenden 
Fleisches erstickt. Italien darf sich dieses Werkes rühmen, 
und wir dürfen uns dessen aufrichtig mitfreuen, ohne darum 
in Uebertreibungen zu verfallen, wie die, es sei dieses 
Requiem „die bedeutendste Tondichtung des Jahrhunderts“. Nicht 
einmal die bedeutendste Kirchenmusik dieses Decenniums! Denn 
so kindlich wird wol Niemand sein, Verdi’s Manzoni-Messe mit 
dem „Deutschen Requiem“ von Brahms auf Eine Höhe zu stellen. 
Zum Glücke nöthigt uns nichts zu solcher Vergleichung, und 
wir können jedem in seinem eigenen Stile ehrlich und 
bedeutend Schaffenden seine Ehre geben.

Es ist in allen Berichten mit Recht hervorgehoben, welch 
großen Antheil an dem Erfolge des Requiems die vortreffliche 
Ausführung hatte. Das bewunderungswürdige Orchester und der 
vortreffliche Chore des Hofoperntheaters (letzterer verstärkt 
durch die jugendfrischen Stimmen unseres Akademischen 
Gesangvereins) leisteten ihr Bestes in der Begleitung eines 
Gesangsquartetts, das in unvergleichlicher Ausführung dieses 
Werkes bereits europäische Berühmtheit erlangt hat. Es sind dies 
die Sängerinnen Stolz und Waldmann (Beide 
Oesterreicherinnen), die Sänger Masini und Medini; im Ensemble sind sie Ein 
Herz und Eine Kehle. Nur in einem Punkte fand ich deren 
Leistungen nicht vorwurfsfrei: ihr Vortrag war häufig zu 
theatralisch. Gewisse Schluchzer, Bebungen und leidenschaftliche 
Accente passen (selbst im Concertsaale) nicht für kirchliche 
Musik, nicht zu dem Texte des Requiems. Wenn eine Sängerin 
Jesum Christum anruft, so darf man nicht meinen, sie schmachte 
nach ihrem Geliebten. Ich erinnere nur an das herzbrechend 
sentimentale Schluchzen, mit welchem Fräulein Waldmann die 
einfachen Worte: „Liber scriptus proferetur“ vortrug. Auch der 
Tenorist Masini gefiel sich einigemale in dem 
unvermittelten Aufsetzen eines Pianissimo auf ein Forte u. dgl. Man wird 
vielleicht einwenden, daß Verdi’s Musik dazu verleite. Dann 
wäre es Pflicht der Sänger, durch strengeren Vortrag die 
Melodie zu festigen, anstatt sie durch theatralische 
Sentimentalität noch zu lockern und zu verweltlichen. Indessen ließ 
gerade diese Vortragsweise vermuthen, daß Verdi’s Sänger erst 
auf der Bühne ihr ganzes Talent entfalten, ihren vollen 
Effect erzielen würden. Und wirklich erlebten wir das in der 
italienischen Vorstellung der „Aïda“, welche unter Verdi’s 
Direction den Aufführungen des Requiems folgte.

