Theater- und Kunstnachrichten.

Wien, 11. Juni.

[Hofoperntheater.] Gleich bei seinem Erscheinen am 
Dirigentenpulte wurde Verdi von einem Beifallssturme empfangen, 
welcher für den Verlauf des heutigen Abends von bester 
Vorbedeutung war. Die Aufführung des in diesen Tagen so viel 
genannten Requiems ging denn auch in glänzender Weise von statten. 
Jedermann weiß, was unser Opernorchester, was unser Opernchor 
(diesmal durch den Akademischen Gesangverein verstärkt) zu 
leisten vermag; neugierig war man also zumeist auf das 
Solisten-Quartett, welches, vom Meister persönlich gedrillt, die 
Executirung des Verdi’schen Requiems für beide Hemisphären 
in Pacht genommen hat. Die Damen Theresa Stolz und Marie 
Waldmann möchten wir einmal in voller dramatischer Wirksamkeit, 
in einer Oper, hören — wir wissen von ihrem Talente kein 
besseres Lob zu sagen. Die Stolz besitzt einen Sopran, wie er 
nachgerade zu den Seltenheiten zählt, und die angenehme, 
zwischen Mezzosopran und Contra-Alt schwankede Stimme der 
Waldmann kann man nicht satt hören. Nicht minder Gutes haben wir 
von dem Tenor Masini und von dem Bassisten Medini zu melden; 
ein verunglücktes hohes B des einen und einige zweifelhafte 
Intonirungen des Andern rechnen wir zu jenen Zufälligkeiten, 
welche nichts beweisen und dem besten Sänger passiren 
können. Ueber das Werk selbst werden wir uns morgen des Näheren 
aussprechen. Für heute registriren wir nur den äußeren 
Erfolg, der sich am ausdrucksvollsten in den massenhaften da 
capo-Rufen darstellte. Wiederholt mußte werden: ein Sopranduett 
„Recordare, Jesu pie“, ein vierstimmiges Offertorium und das 
eigenthümliche, durchweg unisono gehaltene Agnus Dei. Hätte 
man den Enthusiasten des Parterres ihren Willen gelassen, so 
wäre jede Nummer doppelt zum Vortrag gekommen. Am wildesten 
tobten diese Herren während der Pause, welche man zwischen 
einem Lacrymosa und dem Offertorium in die Messe 
eingeschoben hatte. Für Verdi waren dies Augenblicke des Triumphes; er 
wurde unzähligemal gerufen und in einer Weise beklatscht, 
wie es nur unter heißblütigen Südländern Brauch und Sitte ist. 
Die Italiener gebrauchen in solchen Fällen den Superlativ 
applauditissimo. Derselbe scheint beinahe zu schwach für 
Verdi’s heutigen Erfolg.

