Theater- und Kunstnachrichten.

Wien, 2. October.

— Verdi’s Requiem-Messe hat an den vier Abenden, an welchen 
sie gelegentlich der Michel-Angelo-Feste in Florenz einmal 
im dortigen Teatro Principe Umberto und dreimal im Teatro 
Pagliano aufgeführt wurde, eine Einnahme von 74,000 Lire 
ergeben. Bei der letzten Aufführung war der Andrang des Publicums 
ein so außerordentlicher, daß das Theater nicht mehr Raum 
genug bot und demselben in Folge Erlaubniß der Polizei auch 
ein Theil der Bühne eingeräumt wurde.

