Theater- und Kunstnachrichten.

Wien, 16. Juni.

Das Interesse für das Manzoni-Requiem, anstatt sich 
abzuschwächen, steigert sich mit jeder neuen Aufführung. Die 
heutige (dritte) Vorstellung fand vor einem total ausverkauften 
Hause statt. Der Beifall, den Componist, Solosänger, Chor und 
Orchester ernteten, war stürmischer denn je und ebenso das 
Verlangen nach der Wiederholung einzelner Sätze. Dieser 
seltene Erfolg hat die Direction des Hofoperntheaters veranlaßt, 
noch eine vierte Aufführung des Werkes an einem noch näher 
zu bestimmenden Tage der nächsten Woche zu veranstalten. Wie 
verlautet, sollen für diese Vorstellungen von der Südbahn 
Extrazüge zwischen Wien und Vöslau eingerichtet werden, um den 
in den südlichen Sommerfrischen wohnenden Besuchern der 
Oper die Möglichkeit zu bieten, nach der Vorstellung in ihre 
Landwohnungen zurückzukehren. Die Westbahn besitzt einen 
fahrplanmäßigen Zug, welcher um 10 Uhr 40 Minuten Wien verläßt.

