Theater- und Kunstnachrichten.

Wien, 12. Juni.

— Die heutige zweite Aufführung des Requiems von Verdi im 
Hofoperntheater gestaltete sich womöglich noch glänzender als 
die gestrige; die Aufführung war wieder eine vollendete, 
und das Zusammenwirken des herrlichen Quartetts mit unseren 
brillanten Orchester- und Chorkräften hat einen ganz 
unvergleichlichen Genuß. Der Eindruck des Werkes war auch heute ein 
sensationeller, der Enthusiasmus kannte keine Grenzen, und 
das außerdem die italienische Colonie Wiens diesmal erheblich 
stärker vertreten war, erlebten wir wieder Beifallsstürme 
von einer Intensität und Ausdauer, wie sie nur bei den 
außerordentlichsten Anlässen auszubrechen pflegen. Der zweite Theil 
des Offertoriums und das Agnus Dei wurden wiederholt. Das 
Publicum wollte zwar alle Sätze wiederholen lassen; allein 
der Compositeur nahm Rücksicht auf die ohnedies stark in 
Anspruch genommenen Sänger und gab nur die bezeichneten 
Repetitionen. Es ist überflüssig, zu sagen, daß Verdi unzähligemale 
hervorgerufen wurde, und daß auch die Damen Stolz und 
Waldmann gleich den Herren Masini und Medini reichsten Beifall 
fanden. Zu denen, welche am lebhaftesten applaudirten, gehörte 
der Kaiser, welcher dem Kronprinzen Rudolph in der 
Incognito-Loge der Aufführung anwohnte. Eine ausführliche Besprechung 
des Werkes schon heute zu bieten, sind wir leider durch die 
bedauerliche Erkrankung unseres Musikreferenten, Herrn 
Professor Hanslick, außer Stande. Wir hoffen indeß unseren 
Mitarbeiter in einigen Tagen schon so weit hergestellt, um sein 
Referat für eine der nächsten Nummern erwarten zu können.



— Für Mittwoch den 16. Juni ist noch eine dritte Aufführung 
des „Requiem“ angesetzt, welche, wie verlautet, bei 
ermäßigten Preisen stattfinden soll, um auch dem größeren Publicum 
den Besuch desselben zu ermöglichen.

