[Ein Schreiben Verdi’s.] Der Compositeur der Manzoni-Messe 
hat mit seiner ablehnenden Antwort, zur Michel-Angelo-Feier 
in Florenz persönlich mitzuwirken, in einem Wespenneste 
gestöbert. Sein Freund und Verleger Ricordi glaubt auf die 
schmerzhaften Stichwunden, die Maestro Verdi seither zu erleiden 
hat, Balsam zu träufeln, indem er von diesem einen Brief 
älteren Datums, und zwar aus dem Jahre 1868 reproducirt, der 
also stylisirt ist:

Sant’Agata, 17. November 1868

Theuerster Ricordi! Ich möchte, daß zur Ehrenfeier 
Rossini’s die ausgezeichnetsten italienischen Meister, Mercadante 
obenan, ein Requiem componiren würden, das am Jahrestage 
seines Ablebens aufzuführen wäre. Ich wünschte, daß nicht allein 
die Componisten, sondern auch alle ausführenden Künstler 
außer ihrer Mitwirkung noch den Obulus, alle Kosten aus Eigenem 
zu bestreiten, bieten würden. Ich möchte und wünschte 
ferners, daß keine fremde Hand, die — und sei sie auch sonst noch 
so mächtig — mit der Kunst nichts zu schaffen hat, ihre 
Mithilfe reichen dürfte; im andern Falle würde ich mich sofort 
zurückziehen. Die Messe mußte in San Petronio der Stadt 
Bologna, welche die eigentliche musikalische Heimat Rossini’s 
war, aufgeführt werden. Diese Messe dürfte nicht Gegenstand 
des Neugierigen- oder Populations-Interesses sein; kaum 
aufgeführt, müßte sie versiegelt und in den Archiven des 
musikalischen Lyceums dieser Stadt hinterlegt und daraus nicht 
hervorgeholt werden. Eine Ausnahme könnte allenfalls für die 
Jahresfeste, sofern solche für Rossini von Seite der Nachkommen 
stattfänden, gemacht werden. Wenn ich mich der Huld des 
Heiligen Vaters erfreuen würde, so möchte ich ihn bitten, 
wenigstens für dieses einzigemal zu gestatten, daß die Frauen bei 
der Aufführung dieses Musikwerkes mitwirken dürften: wäre ich 
nicht so begnadet, so müßte eine andere beliebtere 
Persönlichkeit, um dieses zu erreichen, gefunden werden. Es wäre 
gut, eine Commission von verständigen Männern einzusetzen, 
welche den Gang der Durchführung zu regeln und vor Allem die 
Compsiteure auszuwählen, die Vertheilung der einzelnen 
Musikstücke zu leiten und über der Generalform der Arbeit zu wachen 
hätten. Dieser Composition wird, wie vortrefflich auch 
einzelne Partien sein mögen, nothwendigerweise die musikalische 
Einheit fehlen; abgesehen von diesem Fehler wird sie aber den 
Beweis liefern, wie groß und stark in uns Allen die 
Verehrung für den Mann ist, dessen Verlust die ganze Welt beweint.

G. Verdi.

