Kleine Chronik.

[Verdi und die Kirche.] Das clericale Grazer „Volksblatt“ 
klagt über die Aufführung von Verdi’s Requiem im Wiener 
Hofoperntheater und meint: „Wer wird durch diese Theaternachricht 
erbaut sein? Sollte das Requiem später je einmal in einer 
Kirche aufgeführt werden, so erbarmt uns der Priester, der 
den Statisten abgibt, und macht jeden Gläubigen der Gedanke 
traurig, daß die allerheiligste Handlung dazu Gelegenheit 
bieten muß, um Opernmusik zu Gehör zu bringen.“ Wir denken, die 
Kirche hat schon mehr vertragen, als den Verlust einer 
musikalischen Primeur. Allerdings sollte die Bühne gegen die 
Kirche, welche in pompösen Aufzügen und effectvoller Inscenirung 
seit jeher Mustergültiges geleistet hat, dankbarer sein.

