Theater- und Kunstnachrichten.

Wien, 21. August.

— Die italienischen Blätter veröffentlichen nachstehenden 
Brief des Maestro Verdi:

Liebster Titus Ricardi!*) Mit tiefster Entrüstung vernehme 
ich, daß von einer Musikbande in einer Arena zu Ferrara die 
Messe aufgespielt wurde, die ich für Manzoni schrieb! 
Manzoni, Requiem-Messe, Arena, Musikbande — welche ein Gemenge 
(amalgama) von Namen und Dingen! Und ich höre sogar, daß man 
diese arme Messe zu Bologna in einer Bearbeitung für Clavier 
aufzuführen willen sei! Ein Orchester zu reduciren, welchem, 
es mag gut oder schlecht sein, immerhin einige Absicht und 
Bedeutung innewohnt! Gibt es wirklich in Bologna Musiker, 
welche sich zu einer solchen Entweihung (profanazione) 
hergeben? Ich sage: Entweihung, nicht meinetwegen, sondern um der 
Kunst willen. Und Solches geschieht in dem schönen lande, 
welches sie das Land der Kunst und des Genius nennen! Und 
Solches geschieht in einer Stadt wie Bologna, unter den Augen des 
Municipiums, welches den Ruf hat, unsere Kunst zu 
beschützen! Und dann spricht man noch vom Verfall der Kunst; dann 
beurtheilt man noch die Werke der Componisten, wenn die dem 
Publicum in einer so barbarischen Verballhornung vorgeführt 
werden! Und selbst wenn diese Messe stofflich (materialmente) 
gut aufgeführt wurde: der Ausdruck und die Färbung könnten 
nimmermehr dem entsprechen, was mir vorschwebte, der Geist wäre 
nicht mehr der meinige! Ich weiß nicht, ob das Gesetz zur 
Bestrafung solcher Sacrilegien gelangen kann; ist dies 
möglich, so rufe dessen vollste Strenge an. Dies ist nicht blos 
sein eigenes Interesse zu vertreten, sondern auch den Ruf der 
Autoren zu schützen und die Würde der Kunst 
aufrechtzuerhalten. Addio!

G. Verdi

*) Der bekannte Verleger Verdi’s in Mailand.

