Kleine Chronik.

[Verdi in Wien.] Ein persönlicher Freund des Componisten 
schickt uns über ihn folgende Zeilen: Es ist bekannt, daß 
Verdi den größten Theil des Jahres in seiner bescheidenen Villa 
in Busseto verlebt; zu dem Hause gehören ausgedehnte 
Ländereien, die er selbst bewirthschaftet. Die Winterzeit bringt 
Verdi in einer gemietheten Wohnung des Palastes Doria in Genua 
zu. Auf seinen Reisen begleitet ihn stets seine Frau, die 
ehemals gefeierte Sängerin Strepponi, welche besonders in 
seinen ersteren Werken häufig auftrat. Verdi kam zum erstenmale 
nach Wien im Jahre 1843, wo er am 4. und 5. April seine 
Oper „Nabucco“ im Kärntnerthor-Theater digirirte. Mit Freude 
erinnert er sich noch jener Zeit, wo ihm, der noch nicht 29 
Jahre alt war, die schmeichelhaftesten Ehren erwiesen wurden. 
Donizetti dirigirte zur selben Zeit „Linda“ und „Maria von 
Rohan“, die eigens für Wien componirt waren, und Verdi 
erzählte mir, daß der große Meister aus Bergamo, eifersüchtig und 
mißtrauisch gegen Nicolai, den damaligen Capellmeister im 
Kärntnerthor-Theater, niemals gestatten wollte, daß dieser 
seine Opern dirigirte. Als wir im Gespräche auf Wagner kamen, 
bemerkte Verdi, daß dieses große Genie unberechenbare Dienste 
der melodramatischen Kunst erwiesen habe, weil er den Muth 
hatte, sich der traditionellen barocken Formen zu 
entledigen; „die Verschmelzung der Musik mit dem Drama habe ich auch 
versucht“, sagte er, „und zwar in Macbeth, doch konnte ich 
mir nicht selbst die Textbücher dichten, wie Wagner es thut. 
Wagner überflügelt alle Componisten im Farbenreichthum der 
Instrumentirung, allein er ging sowohl in der Form als auch in 
der Manier zu weit. Anfangs bekämpfte er mit Erfolg das 
Realistische, später aber entfernte er sich durch Uebertreibung 
von der idealen Dichtung und verfiel in denselben Fehler, 
den er ursprünglich zu verbessern sich als Aufgabe gestellt 
hatte. Die Einförmigkeit also, die er so siegreich bekämpfte, 
droht neuerdings ihn zu beherrschen.“ Das neue Opernhaus 
gefiel Verdi sehr, sowohl in der Architektur als in den 
Decorationen und der Ornamentik, nur findet er, daß die Bühne zu 
wenig abschüssig ist und dadurch die Perspective in den 
großen scenischen Ensembles ungemein leide. Die Aufführung von 
„Tannhäuser“, der Verdi beigewohnt hat, fand er vorzüglich; 
besonders Orchester, sowie Chöre und Inscenirung riefen seine 
Bewunderung wach. Ueber Sänger hat Verdi seine eigenen 
Ansichten. „An Stimmen fehlt es gewiß nicht in Deutschland“, sagt 
er, „sie sind beinahe klangvoller als die italienischen, 
die Sänger aber betrachten den Gesang als eine Gymnastik, 
befassen sich wenig mit der Ausbildung der Stimme und trachten 
nur, in der kürzesten zeit ein großes Repertoire zu erhalten. 
Sie geben sich keine Mühe, eine schöne Schattirung in den 
Gesang zu bringen, ihr ganzes Bestreben ist dahin gerichtet, 
diese oder jene Note mit großer Kraft hervorzustoßen. Daher 
ist ihr Gesang kein poetischer Ausdruck der Seele, sondern 
ein physischer Kampf ihres Körpers.“ Wien machte auf Verdi 
einen bezaubernden Eindruck, er hält es für die schönste Stadt 
Europas; Umgebungen, sowie die Bewohner erinnern ihn 
lebhaft an Nord-Italien. Die enthusiastische Aufnahme, die man 
Verdi schon bei den Proben des Requiems bereitete, haben tiefen 
Eindruck auf ihn gemacht. Er hat sich entschlossen, bald 
wieder nach Wien zu kommen und dann die erste Aufführung eines 
neuen Werkes zu leiten. Eine an den Meister gerichtete 
Einladung nach Pest zu kommen und dort persönlich am 
National-Theater das Requiem zu dirigiren, hat Verdi dankend abgelehnt.

