[Ein Requiem von Verdi.] In der Komischen Oper zu Paris 
fand am 8. d. unter persönlicher Leitung des Componisten die 
Generalprobe der zum Gedächtnisse Manzoni’s componirten 
Todtenmesse von Verdi statt, welche kürzlich schon in Venedig und 
Mailand zu Gehör gebrachten worden ist. In Wahrheit konnte 
man diese Generalprobe eine erste Aufführung nennen, da alle 
Räume des Theaters von einem geladenen, aus der Kunst- und 
fashionablen Welt recrutirten Publicum besetzt waren. Die 
Soli befanden sich in denselben Händen wie in Italien: Frau 
Stolz (Sopran), Frau Waldmann (Alt) Capponi (Tenor) und Maini 
(Baß); Chor und Orchester waren der Großen, der Italienischen 
und der Komischen Oper entlehnt. Die Zahl der Mitwirkenden 
betrug zweihundert. Verdi wurde, als er an dem 
Dirigentenpulte erschien, vom Publikum, dem er als langjähriger Bewohner 
von Paris kein Neuling war, mit begeistertem Beifall 
begrüßt; trotz des religiösen Charakters der Composition 
wiederholte sich diese Kundgebung nach jeder der beiden Abtheilungen; 
es wurde nämlich nach dem Lacrymosa eine größere Pause 
gemacht, so daß der zweite Theil mit dem Offertorium begann. Der 
Erfolg dieses Requiems bei den Kennern war allerdings kein 
unbestrittener: man fand es, wie alle moderne italienische 
Kirchenmusiken, und wie z. B. auch das Stabat mater und die 
Messe von Rossini, zu weltlich, zu theatralisch, zu 
materialistisch; und noch im Saale der Komischen Oper hörte man das 
Bonmot, dieses Werk sei eine Todtenmesse für ein 
Civilbegräbniß. Aber auch die strengsten Kritiker konnten einigen Nummern 
eine grandiose und ergreifende Wirkung nicht absprechen. 
Von den Solisten hatte Frau Waldmann, eine Deutsche von Geburt 
und in ihrer ganzen Erscheinung, vermöge ihres innigen und 
dramatischen Vortrags einen bedeutendsten Erfolg; Frau Stolz 
fand ebenfalls wegen ihrer Methode und der sicheren 
Bewältigung der mannichfachen Schwierigkeiten ihrer Partitur 
reichen Beifall; der Tenor war schwach oder eingeschüchtert, der 
Baß mittelmäßig. Viele bekannte Persönlichkeiten von Paris, 
darunter Ambroise Thomas, Alexander Dumas, Girardin, Edmont 
About, Léo Delibes, Jonas und die gesammte musikalische 
Kritik von Paris wohnten dieser Aufführung bei. Man hörte 
übrigens nach der Aufführung auch ein „Evviva Verdi“. Dieser Ruf 
war einst in Neapel, als noch Franz II. dort regirte, streng 
verpönt, denn er galt allgemein als eine maskirte Huldigung 
für Victor Emanuel. Die Buchstaben des Namens Verdi geben 
nämlich: Vittorio Emmanuele Re d’Italia“.

