Theater- und Kunstnachrichten.

— Man schreibt uns aus Rom, 2. Juni: Die oberitalienischen 
Blätter befassen sich seit einigen Tagen sehr eingehend mit 
Hanns v. Bülow, und zwar in einer Weise, welche dem 
deutschen Musiker nicht angenehm sein dürfte. Bülow, dessen Name 
auch in Italien einen guten Klang hatte, weilte während der 
Aufführung der rasch berühmt gewordenen Messe Verdi’s zu Ehren 
des verstorbenen Manzoni in Mailand. Enthusiastische 
Anhänger Verdi’s fragten nun Bülow um sein Urtheil über das neueste 
Werk des italienischen Maestro. Bülow zeigte sich darüber 
sehr indigniert und meinte, man könne ihm nicht zumuthen, 
Verdi’sche Machwerke anzuhören. Rasch fand diese schroffe 
Aeußerung ihren Weg in die Oeffentlichkeit und erregte einen 
wahren Sturm von Entrüstung. Die Journale leitartikelten 
darüber, und während sich einige darauf beschränkte, Herrn Bülow 
schlechtweg jedes Urtheil abzusprechen, verlangten andere sie 
Intervention des — Irrenarztes oder gar das Recht des 
—Prügels. Der Osservatore Cattolico benützte Bülow’s Unklugheit, 
um den Italiener das Verderbliche der preußisch-deutschen 
Allianz vorzudemonstriren, und selbst ruhige Journale, wie die 
Perseveranza, schäumen vor Wuth und predigen nahezu einen 
Feldzug gegen deutsche Musik. Herr v. Bülow hat es mit Italien 
gründlich verdorben. Sollte er einmal wagen, vor einem 
italienischen Publicum aufzutreten, dann dürfte er die Früchte 
seiner unvorsichtigen Aeußerung wol ernten. Allein auch 
andere deutsche Künstler, die namentlich in der letzten Zeit in 
Italien gerne gehört wurden, werden unter der 
Unvorsichtigkeit Bülow’s zu leiden haben. Das italienische Publicum hält 
die Verdi angethane Insulte für eine Beleidigung der Nation 
und scheint nicht übel geneigt zu sein, in Herrn v. Bülow den 
Repräsentanten der deutschen Nation, der deutschen 
Künstlerwelt zum mindesten zu erblicken. Wenn auch die deutsche 
Künstlerwelt ähnlich über Verdi denkt, wie Herr v. Bülow, dürfte 
sie doch nicht geneigt sein, ihr Urtheil in einer so 
provocirenden tactlosen Weise auszusprechen, wie dies Herrn Bülow 
beliebte.

