Theater- und Kunstnachrichten.

Wien, 14. Juli.

— Man schreibt aus Venedig: Die schnell berühmt gewordene 
„Manzoni-Messe“ Verdi’s ist am 11. Juli im hiesigen Teatro 
Malibran unter Maestro Faccio’s Leitung aufgeführt worden, mit 
immensem Erfolg natürlich. Die Soli waren den Damen Stolz 
und Waldmann und den Herren Masini und Medini anvertraut. Der 
Zudrang des Publicums war gewaltig; Viele, welche Billete 
haben wollten, mußten unverrichtetet Sache umkehren, da es 
ihnen völlig unmöglich blieb, sich zur Kasse durchzudrängen. 
Das Theater stellte, von Bertoja eigens für die Aufführung 
gemalt, das Innere einer gothischen Kirche vor. Die 
Aufstellung der Sänger war ganz so wie in Wien, rechts von den 
Zuhörern der Chor, links das Orchester, inmitten die Soli und der 
Dirigent. Das Podium zwischen den Ausführenden und der Rampe 
war in einen Blumenteppich verwandelt. Die Sänger erschienen 
schwarz gekleidet, die Sängerinnen weiß. Von den einzelnen 
Nummern der Composition Verdi’s, „in welcher musikalische 
Gelehrsamkeit mit vollen Händen ausgestreut ist“, machte 
gleich das Kyrie einen außerordentlichen Eindruck; „wie ein 
elektrischer Strom drang die Schönheit in die Herzen der Hörer“, 
das Publicum schien förmlich bezaubert, hörte mit 
andächtiger Stille zu und versparte den Applaus, welcher dann freilich 
doppelt enthusiastisch ausfiel, zum Schlusse der Abtheilung 
— für italienische Theatergewohnheiten ein wahres Wunder. 
Die Doppelfuge im Sanctus mußte wiederholt werden, welche 
Ehre übrigens auch dem von Masini’s Solo glänzend gelobten 
Hostias widerfuhr. Chöre und Orchester werden höflich gelobt.

