Kleine Chronik.

[Kirchenmusik.] Bei dem anläßlich des Ablebens Sr. Majestät 
Kaiser Ferdinand’s in der altkatholischen Salvatorkirche 
übermorgen Donnerstag um 10 Uhr stattfindenden feierlichen 
Trauergottesdienste bringt Chordirector A. C. Wosahlo zur 
Aufführung: „Ewige Ruhe“, Trauermotette (neu) für Chor und Orgel 
von Paul Richter; ferner aus der Todtenmesse von Giuseppe 
Verdi: „Ein geschrieben Buch“, Mezzo-Sopransolo und Chor; „Ach 
gedenke!“ Sopran- und Mezzosopransolo; „Wenn Verfluchte“, 
Baßsolo; „Befreie mich“, Sopransolo und Chor; 
Orgel-Transcription (neu) über das „Agnus Dei“ von Alfred Lebeau. Die Soli 
singen Fräulein Ofner (Sopran), Frau Wohsahlo (Alt), Herr 
Lewis (Baß).

