(Verdi’s Requiem.) Es bleibt immer ein gewagter Versuch 
eine Konzertmusik in die Räume des Theaters überzutragen und 
dort, wo sonst in erster Reihe das Auge berufen ist, die 
Wahrnehmung dem inneren Sinne zu vermitteln, nur das Ohr mit 
diesem Geschäfte zu betrauen. Der Konzertsaal setzt Seitens des 
Auditoriums größere Sammlung und Hingabe an das vorgeführte 
Werk voraus als das Theater und wenn im letzteren das Auge 
nicht beschäftigt wird, liegt die Gefahr des Zerstreutseins 
und der Unaufmerksamkeit immer nahe. So ist das Publikum 
gewöhnt und erzogen worden und jeder Versuch diese 
Gepflogenheiten zu durchbrechen, bestraft sich an dem Werke selbst. Das 
fühlten wir neulich, als Verdi’s Requiem im Hoftheater 
aufgeführt wurde, wieder recht deutlich. So sehr wir uns freuten, 
daß das schöne Werk wiederholt wurde, so fanden wir doch den 
Eindruck, den es im Odeonsaale machte, viel großartiger und 
imposanter als hier im Theater, trotzdem die jüngste 
Aufführung in vielen Beziehungen hin jene erste weit überragte. 
Das Publikum nahm die Novität zum größten Theil kalt und 
nüchtern hin und nur selten zeigte der Beifall, daß sie gezündet 
habe. Der Musikfreund aber fand sich gefesselt und entzückt 
von den melodischen wie harmonischen Schönheiten dieses 
hervorragendsten Werkes der neueren italienischen Musik und das 
Ohr trank mit Vergnügen die volle Fluth des Wohlklangs, der 
sich in immer neuen Gestaltungen in dem Werke entwickelte. 
Chor und Orchester, wie die Soli (vertreten durch die Frl. 
Radecke und Schefzky und die HH. Nachbaur und Bausewein) 
verdienten die beste Anerkennung und insbesonders gilt dieß den 
beiden Solistinnen, welche ihre zuweilen recht schwierige 
Aufgabe mit voller Kunstbegeisterung und bestem Erfolge lösten. 
Herrn Hofkapellmeister Wüllner endlich ist der Dank aller 
Musikfreunde auszusprechen für die gewissenhafte Einstudirung 
dieses schönen Werkes und für den riesigen Fleiß, dem es 
allein gelingen konnte, das schwere Unternehmen mit Ehren 
durchzuführen.

