Königliches Theater.

Im Opernhause Sonnabend, den 15. April, zum ersten Male: 
„Requiem“, von Verdi. — Wer die Kunst nicht nur in ihren 
einzelnen Werken und Stückwerken auffaßt, sondern sie auch in 
ihrem geschichtlichen Zusammenhange mit der Gesammtbildung und 
Gesittung der Völker zu begreifen sucht, der kann es nicht 
als eine zufällige Erscheinung ansehen, daß die neuren 
italienischen Opern-Componisten entweder von der kirchlichen Musik 
her zur weltlichen fortgegangen oder vom Theater zur Kirche 
zurückgekehrt sind. Rossini hat nach seinem charaktervollen 
Tondrama, dem „Tell“, nichts mehr für die Opernbühne 
geschrieben; dafür überraschte er nach Jahre langer Kunstpause die 
musikalische Welt mit seinem „Stabat mater“. Bellini, der 
thränenreiche Siegwart der italienischen Oper, componirte vor 
seiner Verbindung mit dem Theater zwei „Dixit dominus“, 
fünf Messen so wie noch andere Kirchenstücke. Und wäre er, der 
junge Sicilianer, der mit seinem elegischen Pathos seinem 
Vorgänger Rossini die Herrschaft über die europäischen 
Opernbühnen streitig machte, nicht so frühzeitig gestorben, wer 
weiß, ob nicht Bellini von Neuem das kirchliche Tonspiel 
gerührt haben würde, zumal da er mit seiner letzten und reifsten 
Oper: „Die Puritaner“, den ersten Schritt auf der Bahn zu 
höheren Zielen gethan hatte. Auch Donizetti hat mit 
Tondichtungen im Kirchenstile angefangen und als Schüler des Paters 
Mattei in Rom gründliche Vorstudien zum Contrapunktisten 
getrieben, bis das Fahrzeug seiner guten Vorsätze an dem silbernen 
Felsen des leichter verdienten Opern-Honorars scheiterte. 
Doch schrieb er auf der Höhe seiner Theater-Erfolge noch ein 
„Ave Maria“ und „Miserere“, (1843 am Charfreitage in Wien 
aufgeführt). Nun kommt Verdi mit einem „Requiem“, und nach 
seinen italienischen Vorläufern kann uns dies nicht so wundern, 
wie es einst das „Requiem“ des Opern-Componisten Mozart 
jenem Thüringer Organisten anthat, von dem Otto Jahn erzählt: 
„Der alte Organist Kittel in Erfurt, ein Schüler S. Bachs, 
erhielt eines Tages die Orgelstimme eines ihm unbekannten 
Requiem, das ihn sehr bald anzog und je länger je mehr fesselte, 
so daß er sich am Schlusse nach dem Componisten erkundigte. 
Als ihm Mozart genannt wurde, trauete er seinen Ohren 
nicht, denn von dem Componisten beliebter Opern die er übrigens 
nicht kannte, erwartete er keine solche Kirchenmusik. Nun 
ließ er sich auch die Opern geben, und war vorurtheilsfrei 
genug, auch in ihnen den Componisten des Requiem zu erkennen und 
lieb zu gewinnen.“

Allerdings tragen die „Zauberflöte“ in ihrem ernsten Theile 
und das „Requiem“, diese beiden letzten Werke Mozarts, 
manche Zeichen verwandter Gemüthsverfassung. Findet sich doch 
auch im „Requiem“ die Zusammenstellung von Bassethörnern, 
Fagotts und Posaunen neben den Saiten-Instrumenten, wie sie in 
der „Zauberflöte“ zum Austönen des Feierlichen dient. Solche 
Anklänge an die Oper erweckten den bekannten Vorwurf, daß 
Mozart in seinem „Requiem“ seinen theatralischen Stil nicht 
völlig verläugnet habe. Auch ist von Musikgelehrten heftig 
darüber gestritten worden: ob seine Fuge in dem Kyrie streng 
genommen als contrapunktisches Meisterstück gelten könne. 
Verdis „Requiem“ nun läßt sich wenigstens insofern mit Mozarts 
Seelenmesse vergleichen, als es zu der „Aida“ des berühmten 
italienischen Opern-Componisten eine ähnliche Stellung 
einnimmt, wie das „Requiem“ des deutschen Meisters zu dessen 
„Zauberflöte.“ Die nämliche ernste Stimmung und musikalische 
Erhebung, aus welcher „Aida“ hervorgegangen, ist auch in seinem 
„Requiem“ wieder zu erkennen. Und wie der italienische 
Maestro, nächst dem deutschen Meister Richard Wagner, 
unbestreitbar der fruchtbarste und erfolgreichste Opern-Componiste der 
Gegenwart, in seiner „Aida“ mit edleren Kunstmitteln das 
Beste, was er bis dahin geschaffen hatte, die Miserere- und die 
Kerker-Scenen im „Troubadour“ weit überbot — das von Vielen 
bewunderte, äußerlich blendende, aber innerlich häßliche 
Rigoletto-Quartett zählt eben so wenig für uns, wie seine 
„Traviata“ — so übertrifft Verdi jetzt mit seinem „Requiem“ die 
vielmehr theatralische und opernhafte geistliche Musik 
Rossini’s, zu deren Beschönigung ein französischer Kunstkritiker 
schrieb: „der italienische Katholicismus habe nicht das 
strenge, düstere Aussehen des nordischen; er sei im Gegentheil 
ein freundlicher, lächelnder, fast lustiger (presque gai), 
immer festlich gestimmter Katholicismus, der sich keineswegs 
scheue, den Opern-Geigen und Arien den Eingang in seine 
schmuckreiche, von Wohlgerüchen und Jubelgesängen erfüllten 
Kirchen zu gestatten.“

Mit tieferem Ernste, als Rossini, ist Verdi von seinem 
katholischen Standpunkte aus an die Aufgabe des „Requiems“ 
gegangen. Er schrieb diese Seelenmesse bekanntlich zur 
Gedächtnißfeier Alessandro Manzonis, jenes idealistischen Dichters, 
der sich durch Goethe so mächtig gefördert sah und es 
dankerfüllt ausgesprochen hat: „Erst dadurch, daß ich mich der Liebe 
und Achtung Goethes erfreue, bin ich mir selbst etwas 
werth. Sein Verdienst allein ist es, wenn man mir Anerkennung 
zollt. Bevor Goethe großmüthig sich meiner annahm, hat man mich 
schlecht genug behandelt.“ Wußte Verdi, mit welcher Pietät 
Manzoni an dem deutschen Dichter hing? Wenn das, dann könnte 
man ein Merkmal italienischer Erkenntlichkeit auch darin 
finden, daß der Componist in seinem „Requiem“ auf Manzoni in 
die Kunststraße deutscher Meister einzulenken strebt, 
besonders in der Richtung auf den polyphonischen Satz. Freilich hat 
Verdi nicht ungestraft unter den Palmen der Pariser großen 
Oper gewandelt, wie solche durch die Vermischung der 
italienischen Lyrik und der neufranzösischen Dramatik als 
effectsüchtiges Spektakelstück entstanden ist. Trotz der ernsten, oft 
innigen Versenkung in die religiöse Poesie des Textes, 
trotz der edlen, künstlerischen Absicht, den musikalischen 
Ausdruck zu zügeln, Alles in gebändigter, gemäßigter Form zu 
halten und sich vor dem bachantischen Toben und wirbelnden 
Tumult der modernen Oper zu hüten, spielt doch noch mancher 
Theaterspuk in das „Requiem“ hinein, ab und zu wie das 
Samiel-Gespenst des Freischützen kommen und verschwindend. Derartige 
Opern-Anklänge glauben wir herausgehört zu haben an einzelnen 
Stellen des „Dies irae“, bei denen Verdi vielleicht an 
Mozart gedacht hat, aber mehr an die musikalischen „Teufeleien“ 
in Meyerbeers „Robert“ erinnert. Den Eindruck einer 
Tongrimmasse macht das wiederholte Bum! der großen Trommel bei dem 
aus dem Zusammenhange gerissenen Worte: „Mors“ (stupebit). 
Auch die Piccolo-Flötentöne zu dem Baß-Solo „Confutatis 
maledictis“ berühren ungefähr so, wie das „unglückselige 
Flötenspiel“, von dem Ferdinand in „Cabale und Liebe“ sagt, daß es 
ihm nie hätte einfallen sollen. Die zweichörige Doppelfuge zum 
„Sanctus“ dürfte als solche nur vor einem musikalischen 
Richterstuhle, dem die classische Lehne fehlt, passiren.

Nach diesen Rügen des Opernhaften wenden wir uns zu den in 
meisterhaften Tonstrahlen leuchtenden Gipfeln des Werkes. 
Diese erheben sich namentlich in dem originell componirten 
Introitus, in dem Chore: „Te decet hymnus“, in den Sologesängen 
des „Kyrie“, in dem wunderschönen Piano zu den Worten: 
„Quando judex“, in dem tiefempfundenen Terzett: „Quid sum miser 
tunc dicturus“ und dem herrlichen Quartett mit Chor: „Rex 
tremendae majestatis“. Im zweiten Theile des „Requiems“ ist 
gleich das „Domine“ von ergreifender Gewalt, wird aber in 
seiner Wirkung auf das Gemüth der Hörer noch überragt durch das 
poetisch beseelte „Hostias“ mit seiner orgelähnlichen 
Instrumentirung. Hier steigert sich Verdi zu einer wahrhaft 
idealischen Musik von lauterstem melodischen Ausdruck und klarem 
Ebenmaß. An die Höhe dieser Tondichtung reiche weder das 
schon erwähnte „Sanctus“ mit seiner zweifelhaften Fuge, noch das 
darauf folgende „Agnus Dei“ für Sopran, Mezzosopran und 
Chor, obwohl gerade das letztere die enthusiastische Zustimmung 
der Hörer in Wien gefunden und sogar da Capo verlangt 
worden ist und hier gleichfalls lauten Beifall angefacht hat. 
Wenn es als ein Wahrzeichen idealistischer Musik, wie es die 
Kirchenmusik vor Allem sein soll, gelten darf, daß die Ruhe 
der Seele in der Tondichtung unverloren bleibt, so hat der 
Componist in dem „Agnus Dei“ nicht das Entsprechende 
geschaffen. Dies aber gelang ihm wieder bei dem „Lux aeterna“, wo eine 
hohe Glorie aus dem Tongemälde zu leuchten scheint. Im 
Schlußsatze steigert sich nochmals die poetische 
Empfindungskraft des Maestro; in dem Solo und dem letzten Chor hört man den 
Flügelschlag einer genial schaffenden Phantasie, und wenn 
man schon in „Aida“ den Tondichter bewundern mußte, der einen 
ihm bis dahin fremden Aufschwung „durch das Morgenthor des 
Schönen“ nahm, so kann sein „Requiem“, trotz der ihm 
stellenweise noch anhaftenden Opernschlacken, die Achtung vor dem 
überraschenden Läuterungs-Processe des reichbegabten 
Künstlers nur noch erhöhen.

Die Aufführung des neuen Werkes unter der Leitung des Herrn 
Kapellmeisters Radecke war der ernsten Tondichtung würdig. 
Die Solopartieen, gesungen von Frl. Lehmann und Frl. Brandt, 
so wie den Herren Betz und Ernst, gelangten in der 
kunstfertigen Ausführung zur ergreifenden Wirkung, Chor und 
Orchester waren mit voller Hingebung bei der Sache, und der Eindruck 
so mächtig, daß das ersichtlich bewegte Auditorium am 
Schlusse in anhaltenden Applaus ausbrach. Schon die Rücksicht auf 
die glänzenden Theatererfolge des italienischen Maestro 
hätte Grund zur Aufführung seiner neuen Tonschöpfung genug 
gegeben. Aber auch der Kunstwerth und die überwiegende 
Gediegenheit des Werkes rechtfertigen sein Erscheinen im Opernhause, 
und in der lauten Zustimmung des Auditoriums lag zugleich 
der Dank an die General-Intendantur der Königlichen Theater 
dafür, daß sie den Kunstfreunden die Bekanntschaft mit dem 
Aufsehen erregenden „Requiem“ Verdis aufs Würdigste vermittelt 
hat. — Ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin 
zeichneten die Aufführung durch Ihre Gegenwart bis zum Schlusse aus.

§*

