Ein Requiem.

Der hohe und weite Marmorsaal ist erleuchtet, mit tausend 
und tausend Kerzen erleuchtet und die unzähligen heiteren 
Lichter brechen sich in tanzenden Linien an den kunstvoll 
gemeißelten Wänden und an der mit den anmuthigsten Kinderfiguren 
und Ornamenten geschmückten Decke und vervielfältigen ihren 
Schein in den mächtigen Spiegeln von Silber und Krystall. 
Und in der Mitte dieses märchenhaft blendenden Raumes, zu 
dessen Ausschmückung sich die Meister vieler Künste neidlos und 
im holden Wetteifer die kunstgeübten Hände gereicht, erhebt 
sich ein Lager, aus kostbarer Seide und kostbarem Sammt 
errichtet, dessen Farben und Arabeskenschmuck in strengster 
Harmonie mit der Umgebung stimmt und auf dem prächtigen Lager 
des von Wohlgerüchen aller Art erfüllten Saales ruht ein Mann, 
der mit dem Dasein abgeschlossen und seine Augen auf ewig 
geschlossen hat. Aber kein einziges Zeichen der äußeren 
Szenerie, kein einziges Symptom der äußeren Staffage deutet auf 
das Wesen des düsteren Lagers hin, kein Flor, kein Schleier, 
kein schwarzes Tuch, keine im fahlen Schimmer absterbende 
Kerze — nichts von all’ jenen Symbolen einer zerknirschten, 
zerdrückten und vernichteten Seele fällt betrübnißschwer ins 
Auge und die Lider des todten Mannes sind nur leicht 
geschlossen, so leicht und lose, daß man wähn’, sie im nächsten 
Augenblicke wieder aufschlagen zu sehen und der Mund lächelt 
milde, als wolle er sprechen und die Hand zuckt, als wolle sie 
schreiben, und sprechen und schreiben von dem beseligenden 
Gefühle jenes Sterbens, das nicht den Tod bedeutet . . . . 
Und kein Auge der Umstehenden hat geweint und keines ist naß, 
aber alle sind sie mit jenem leichten Schleier umflort, der 
die Wehmuth ist und zugleich die beseligende Erinnerung an 
den Verlorenen, aber nicht ewig Verlorenen, dessen Auge noch 
immer sieht, trotzdem es erloschen, dessen Herz noch fühlt, 
trotzdem es gebrochen.

So und nicht anders mochte sich Verdi den Hingang seines 
Freundes und geistigen Bundesgenossen und Mitkämpfers im 
Reiche der Politik und der Kunst gedacht haben, als er den 
Griffel zur Hand nahm und die Noten niederschrieb, aus denen das 
Manzoni-Requiem wurde, jene Feier des großen Patrioten und 
Dichters, deren Klängen bereits Italien, Frankreich und 
England mit Erhebung gelauscht und die am gestrigen Abend auch in 
unserer Mitte so ergreifend, so begeisternd zu wirken 
vermochte. Wer von uns Allen hätte nicht ein geliebtes Herz zu 
beweinen, wer von uns Allen hätte nicht schon an einem offenen 
Grabe gestanden und gehört, wie die unbarmherzigen Schollen 
auf den Sarg hinunter fielen und das abgeschiedene Wesen auf 
ewig uns verbargen? Und wer von uns Allen, frage ich, hätte 
nicht in der vergangenen Nacht dieses geliebten Hauptes 
gedacht? Mit der Trauer um Manzoni, der uns ja nur mit dem 
Geiste, nicht aber so sehr mit seinem Herzen nahe gestanden, 
verband sich das Weh jedes Einzelnen nach einem Theueren und 
Theuersten, das wir einst besessen. Indem Verdi dem Dichter 
der „promessi sposi“ das Requiem schrieb, hat er nicht allein 
dem Freunde eine persönliche Huldigung dargebracht, sondern 
dem berühmten Schriftsteller Italiens zu einer großartigen 
Popularität verholfen. Unter den Tausenden, die außerhalb der 
Marken Italiens den Todten vom 22. Mai 1873 nur dem Namen 
nach gekannt, wird es wohl nicht Einen geben, der, nachdem er 
das Requiem gehört, jenen Todten nicht näher kennen wollte, 
dem solche Klänge nachgedichtet und nachgesungen werden! — —

Man hat, kaum war Verdi mit seinem neuesten Werk 
hervorgetreten und kaum war dasselbe am 22. Mai 1874, genau am ersten 
Jahrestage vom Tode Alessandro Manzoni’s, in der Kirche San 
Marco zu Mailand zur öffentlichen Aufführung gelangt, den 
einstimmigen Ruf erhoben, diese für die Kirche bestimmte und 
aus der Kirche entsprungene Komposition trage einen durchaus 
weltlichen Charakter und Diejenigen, die dem Urtheil auch 
eine gewisse Schärfe des Tadels beimengen wollten, meinten und 
meinen noch immer, das Requiem sei — opernhaft. Nun, das 
weltliche Gepräge der „Messa da Requiem“ ist nicht hinweg zu 
wischen, es ist fast jedem einzelnen Satze aufgedrückt und 
nur die größere Fuge des Sanctus erinnert den Hörer daran, daß 
er in einer Kirche sich befinden könnte. Und gerade durch 
die jeder Scholastik aus dem Wege gehende Diktion wußte der 
Komponist sein Werk den größeren, gebildeten Kreisen 
zugänglich zu machen, gerade durch die sich einschmeichelnde Sprache 
der Todtenmesse errichtete Verdi überall eine — Kirche, wo 
er seine Musiker aufstellte, und gerade dadurch wurde seine 
Partitur zum Gebetbuch. Die Oper entwickelte sich einst aus 
der Liturgie der Kirche, wenn die Kirche heute zur Oper und 
der Stätte ihrer Pflege zurückkehrt, so bedeutet das eben 
nur einen jener merkwürdigen Kreisläufe, die sich so oft in 
der Kunst vollziehen und deren Gesetzlichkeit wir uns willig 
unterwerfen. Die Welt versteht aber heutzutage den freien 
Ausdruck einer freien Kunst viel besser, als die 
sklavisch-gefesselte Sprache ergrauter Formeln. Und wie sollte sich das 
Lied der Kirche, sei dieses Lied der Freude, oder dem Schmerz, 
dem Jubel oder der Trauer gewidmet, im Laufe der 
Jahrhunderte nicht geändert, ja sogar verändert haben, nachdem die 
ganze übrige musikalische Kunst eine andere geworden?! Verdi 
hat sich in seinem jüngsten Kunstwerke der Pietät von dem 
sogenannten „Stil“ emanzipirt, wie es schon Rossini schüchtern 
wagte und wie es theilweise Beethoven in seiner „Missa 
solemnis“ so kühn gethan, aber Verdi ist in seiner Klage rührend, 
erhebend, hinreißend und oft majestätisch, und wir verlassen 
das Theater, in welchem die Klage ertönte, mit ebenso 
tiefer und wirklicher Weihe, als wir je ein Gotteshaus verlassen 
haben. — —

Gleich die ersten paar Takte aus dem elegischen Dreiklang 
des A-moll versetzen uns in die Feier des Momentes und diese 
wenigen Töne sind nicht nur das Diapason für die ganze 
abendliche Stimmung, sie sind gewissermaßen die gemessenen 
Schritte, mit denen der Freund zum Grabe des Freundes schreitet, 
den Kranz der Immortellen darauf zu legen und das sich daran 
schließende Orchestermotiv gibt sofort der geängstigten 
Seele die Beruhigung, daß der Tod nicht das größte der Uebel 
sei. Das „Dies irae“, aus neun selbstständigen Stücken 
bestehend, ist ungleich in seinem innern Werthe und ungleich den 
Eindrücken nach, die der „Tag der Klage und der Tag des 
Schreckes“ beim Hörer zurückläßt. Den stärksten äußeren Effekt 
bringt jedenfalls das „Tuba mirum“ hervor. Die vielen Posaunen, 
die ihre schmetternden und vor das Gericht fordernden Töne 
zuerst getrennt aus verschiedenen Punkten des Emporiums in 
die Luft senden, bis sie dann, sich vereinigend, mit 
imposanter Macht die eherne Zunge des Weltgerichtes sprechen, wird 
man nicht sobald aus dem Ohre verlieren. Französische Kritiker 
haben zu wiederholten Malen bei allem Wohlwollen für Verdi 
und bei aller Werthschätzung des gefeierten Komponisten 
darauf aufmerksam gemacht, daß der Gedanke der aus den 
verschiedenen Ecken ertönenden und dann in Eins zusammenströmenden 
Posaunen zuerst von Berlioz in dessen Requiem ausgeführt 
worden sei und daß die Priorität der Idee dem Geiste des 
französischen Romantikers zukomme. Ohne auf diese Kontroverse näher 
einzugehen, sei nur bemerkt, daß Berlioz für jede Art seiner 
Bläser und in jede Ecke seines Orchesters einen ganzen Chor 
von Posaunisten haben wollte und einmal auch wirklich 
aufstellte. — Aus dem „Recordare“, für Sopran und Mezzosopran, 
spricht der dramatische Dichter sehr energisch, hier hat sich 
der geistliche Sänger, der Opernkomponist, sterblich 
gezeigt. Aber, ach! wie schön, wie innig und ergreifend klingt 
diese schwache Sterblichkeit. — Wenn die Stelle von den 
himmlischen Posaunen am gewaltigsten packt, so ist’s das „Agnus 
Dei“, das am tiefsten rührt. Jenes regt die Schrecken auf, 
dieses erschließt die Thränen und diesem naiven und wahren Erguß 
der geläuterten Seele vermag wohl selten ein Auge zu 
widerstehen. — Allerdings muß dieses „Agnus“ von zwei so 
himmlischen Stimmen gesungen werden, wie sie bei der Generalprobe zum 
ersten und gestern zum zweiten Male an unser Ohr geschlagen. 
Die Stimme der Theresa Stolz klingt geradezu berauschend, 
und wenn man sich die Engel, womit Rafael die Jungfrau Maria 
umschweben läßt, singend denken könnte, so müßten sie den 
Zauber dieser Stimme haben. Man ringt vergebens nach einem 
Ausdruck, der solchen Gesang genau und zutreffend bezeichnet 
und schließt sich gerne dem Ausspruche eines bekannten 
Komponisten und bekannteren Musikschriftstellers an, der sagt: 
„Ihre Stimme, die sich eben in die Tiefe des Abgrundes verloren, 
erscheint plötzlich wieder unter den Sternen; Du folgst ihr 
bewegt, entzückt, denn Du weißt, daß in ihr das Wort des 
Meisters wohnt und daß sie nicht straucheln wird.“ Wenn nun 
Theresa Stolz der „Silberblick“ ist, so ist Marie Waldmann die 
mächtige Resonanz, die Majestät des Kontre-Alt, die sich 
mit einem schön pathetischen Vortrage verbindet. Wenn man 
solche Stimmen mit solcher Schule hört, so mag noch lange nicht 
an den Untergang des Kunstgesanges gedacht werden, 
vorausgesetzt, daß sich solche Stimmen nicht an unsangbarster 
Deklamation zermartern müssen. — Herr Masini ist ein Meister des 
bel canto, ein Sänger, in dessen Munde jede Phrase, jedes Wort 
zur natürlichsten und gerundetsten Entfaltung gelangt. Man 
glaubt oft, dieser Künstler spreche nur, so leicht, so 
fließend ist dessen Vortrag, aber eben alles, was er spricht, ist 
Ton und Gesang. — Die Baßstimme des Herrn Medini ist nicht 
so voll und markig, wie man sich dieselbe bei uns zu denken 
pflegt, aber in der Höhe schlägt sie sehr leicht an und wird 
von einem durchsichtigen und schlichten Vortrag gehoben.

Das Interesse, das unser Publikum der geistlichen Dichtung 
Verdi’s am gestrigen Abende entgegen brachte, war ein 
äußerst warmes und enthusiastisches. Bei seinem Erscheinen 
inmitten des Orchesters und Chores und an der Spitze seines 
auserlesenen Quartetts stürmisch empfangen, reihte sich für Verdi 
im Laufe des Abends eine Ovation an die nächste und der 
folgende Sturm übertäubte stets den vorangehenden. Es war dies 
ein italienischer Abend in der heißesten, unersättlichsten 
Bedeutung des Wortes. Von den verschiedenen Abtheilungen des 
Werkes kamen nicht weniger als drei zur Wiederholung, das 
„Recordare, Jesu pie“, Duett der beiden Damen, das 
„Offertorium-Quartett“ und das „Agnus Dei.“ Wäre es übrigens der 
Begeisterungsgluth der vielen Italiener nachgegangen, so wäre jede 
einzelne Nummer zur Repetition gekommen. Daß nächst dem 
Komponisten das Soloquartett der Mittelpunkt aller Auszeichnungen 
war, bedarf wohl keiner speziellen Betonung. Die Damen 
Stolz und Waldmann erinnerten mit ihren Triumphen an die 
einstigen Glanzzeiten der italienischen Opernstagionen. Herr Masini 
bestach vornehmlich mit seinem an die Aida erinnernden 
Solo: „Ingemisco“ und Herr Medini erregte mit dem „Confutatis “ 
einige Aufmerksamkeit. Die Chöre gingen mit Präzision und 
Feuer, und das sorgfältige Studium ging namentlich aus der 
Fuge des Sanctus und aus dem Dies irae hervor.

Und so hätte denn das Manzoni-Requiem auch bei uns seine 
Probe bestanden und glänzend bestanden. Der Streit über seinen 
inneren Werth wird damit wohl auch noch nicht entschieden 
sein, darin ist jedoch das musikalische Wien einig geworden, 
daß die Dichtung vollkommen das ist, was sie sein will, eine 
erhebende Klage, ein echtes Requiem.

Wilh. Frey

