Von gestern und morgen.

In einer Zeit, in welcher die Schauspielhäuser immer mehr 
und mehr den Charakter stiller Beschaulichkeit für den der 
lauten Belustigung eintauschen und sich insoferne fast 
kirchenhaft anschauen, als sie ziemlich so leer sind, wie Kirchen 
während der Theaterstunden zu sein pflegen; in einer Zeit, 
die so sehr zur Zerknirschung des theatersündigen Bewußtseins 
neigt, daß Fräulein Ulke selbst, um ihre Volkssängersünden 
abzubüßen, den reuethätigen Entschluß gefaßt hat, zur Bühne 
zu gehen, erscheint es als ein dem Momente wohl angepaßtes 
Unternehmen, statt des weltlichen Gesanges die Klänge 
andächtiger Erbauung in den lustgemiedenen Räumen emporbrausen zu 
lassen und dort, wo man seit Jahr und Tag so viel Abende des 
Schreckens durchmacht, nunmehr den „Tag des Schreckens“ dem 
Gemüthe des Hörers volltönend zur Ahnung zu bringen. Die 
Aufführung des Requiems von Verdi in der Hofoper kann daher nur 
als ein außerordentlich zeitgemäßer Gedanke bezeichnet 
werden, wenngleich nicht in Abrede zu stellen ist, daß die 
praktische Verlebendigung dieses Gedankens an dem Uebersehen 
eines, vielleicht nebensächlich scheinenden, doch aber sehr 
entscheidenden Umstandes leidet.

Man kann’s als eine statistisch nachweisbare Thatsache 
annehmen und muß sich alles Widerspruchs entschlagen, wenn die 
geistlichen Direktoren und Regisseure triumphirend behaupten, 
daß sie ein unverhältnismäßig zahlreicheres Publikum haben, 
als die weltlichen — nur einen Punkt pflegen sie dabei 
nicht in Anschlag zu bringen und der gerade dünkt mir der 
entscheidende. In Kirchen und Bethäusern zahlen die Leute, die 
etlichen grundbürgerlich angeschriebenen Kirchenstühle 
ausgenommen, kein Entrée, kein Logen- und Sperrsitzabonnement — 
wär’s anders, nun, dann wäre es eben vielleicht anders. Würde 
einmal durch eine längere Zeit das Experiment gemacht, 
entweder auch den Eintritt in die Kirche bezahlen zu lassen oder 
auch das Theater-Entrée frei zu machen, wer weiß, wie dann die 
Ergebnisse der beiderseitigen Besuchsstatistik ausfielen. 
Herr Jauner nun scheint es mir darin versehen zu haben, daß 
er durch eine kirchliche Aufführung dem Theater den Zuspruch 
verschaffen will, welchen die Gratisbesucher der Kirche 
zuführen, daß er aber dabei die gewöhnlichen 
Theatereintrittspreise noch erhöht. Wer aber den Zweck will, der muß auch die 
Mittel wollen, wer das Theater zu einem musikalischen 
Andachtsübungsort umgestaltet, der muß auch die Leute, wie sie’s 
von der Kirche her gewöhnt sind, umsonst hineingehen lassen — 
das Experiment des bezahlten Kirchen-Entrées ist bei den 
gottseligsten Bevölkerungen immer ein riskirtes. Zwar hat der 
Regenschori der Hofopernkirche diese Erhöhung der 
Eintrittspreise dadurch einigermaßen zu motiviren gesucht, daß er den 
Zeitungen die offenbar dahin zielende Notiz zusenden ließ, es 
seien, um die erbauliche Wirkung des weihevollen Gesanges 
nicht durch den Anblick eines weltlich frivolen Chignons zu 
stören, auf Regiekosten an die Choristinnen gleichfarbige 
Kopftüchel, schwarze nämlich, schleierartig zu tragen, 
ausgetheilt worden, was natürlicher Weise nicht ohne Mehrauslagen 
abgeht, die eben wieder hereingebracht werden müssen. Doch ist 
dabei nur zu wünschen, daß das aus der Preiserhöhung zu 
gewärtigende Plus hinreichend genug ausfalle, die Mehrkosten 
der Kopftüchelregie zu decken. Dafür aber hat in einer anderen 
einschlägigen Notiz der offiziöse Stylist wieder ein 
überaus feinfühliges Verständniß der Zeit und ihrer Richtung 
bekundet, indem er, von der leider nur allzu begründeten 
Voraussetzung ausgehend, daß die Theaterdinge dem von ganz anderen 
Sorgen in Anspruch genommenen Publikum vollständig aus dem 
Gedächtnisse entwichen seien, es für nicht überflüssig 
erachtete, den Leuten zu erzählen, daß derselbe Verdi, der das 
Requiem komponirt, auch einmal schon eine Oper Namens „Hernani“ 
und eine anders unter dem Titel „Der Troubadour“ geschrieben 
habe, die beide auch sogar schon in Wien aufgeführt worden 
seien. Wenn diese ebenso opportune wie leichtfaßliche 
Methode des populären Unterrichts in der Musikgeschichte planmäßig 
fortgesetzt wird, muß es der ungebildete Musiklaie in Wien 
bald erfahren und der zerstreuteste Gedächtnisschwächling es 
bald wieder in Erinnerung gebracht haben, daß einmal ein 
Tonsetzer, Namens Mozart, eine Oper Namens „Don Juan“ 
geschrieben hat.

Si g m. Schlesinger.



