Theater und Kunst.

* Verdi ist, wie mir bereits gemeldet, in Wien angekommen 
und die Aufführungen der Manzoni-Messe und der „Aida“ unter 
des Komponisten persönlicher Leitung stehen vor der Thüre. 
Auch die gelben Plakate sind bereits erschienen, die sich mit 
den Preisen zu den Messeabenden beschäftigten; aber sagen 
wir es ganz offen, diese Tarifplakate haben auch jenen kleinen 
Rest des städtischen Publikums, der noch die Mittel und den 
Muth hat, sich für künstlerische Gourmandise zu 
interessiren, einen befremdenden, ja verblüffenden Eindruck 
hervorgebracht. Auf eine solche Ueberraschung war man nicht gefaßt, auf 
eine Maßregel, die gerade im diametralen Gegensatz zu der 
ganzen öffentlichen Strömung steht und zu den chronischen 
Defizitverhältnissen fast jedes Einzelnen. Es gibt zwar ein 
Raisonnement, das da behauptet, auch ein Hofinstitut müsse von 
daher das Geld holen, wo es sich gerade findet, auch ein 
artistisches Hofinstitut dürfe die Spekulation nicht verachten, 
wenn nur diese Spekulation Aussichten auf starke 
Erträgnisse eröffne, und so viel sich solchen Raisonnements gegenüber 
einwenden läßt, man ist angesichts der Lombardeinlage 
unseres Opernhauses zu jedem Kompromiß geneigt und opfert die 
Würde dem — Koupon. Anders aber stellt sich die Frage, ob es 
denn klug und fachmännisch war, in einer Zeit die Preise 
unserer Opernlogen und Opernsitze bis hinauf in die letzten 
Regionen um 30, 40, 50 und 100 Perzent zu erhöhen, die nur 
blutwenig Geld zu auserlesenen Genüssen hat und in welcher wir wohl 
Fremde erwarten, aber keine sehen. Wir rechnen der 
Direktion des Opernhauses nicht nach und glauben gerne, daß ihr das 
Verdi-Experiment mannigfache und hohe Kosten verursacht, 
selbst wenn man die Spesen für die Mitwirkung des akademischen 
Gesangvereins, die mit Stücken in natura, d. h. mit Sitzen 
zu den Opernvorstellungen befriedigt wird, gar nicht in 
Rechnung zieht, aber wenn eben die zwei Abende der Messe und die 
zwei der „Aida“ nur vom Gesichtspunkte der Spekulation aus 
in Szene gesetzt wurden, so hat man wohl auch gewiß das 
mögliche Risiko in den Voranschlag aufgenommen. Es ist nämlich 
noch gar nicht ausgemacht, ob das Wiener Publikum auf den 
Messetarif unserer Opernverwaltung eingehe, ja nach den 
bisherigen Resultaten der Vormerkungen — und große Theaterereignisse 
pflegen in der Regel ihr Vormerkungen vorauszuwerfen — 
scheint die Fluth der Billetbewerber nicht gewaltig genug 
hereinbrechen zu wollen, um auch noch für die Agiotage genug 
Wasser zum Schwimmen und Fischen zu haben. . . . .

