Kleine Mittheilungen.

R. W. Dresden, Mitte Januar. Da das hiesige Hoftheater, so 
viel mir bekannt, mit der Aufführung des Verdischen Requiems 
den Reigen der Aufführungen dieses Werkes in Deutschland 
eröffnet hat, so interessirt es wohl, über den Erfolg etwas 
Näheres zu hören. Am 11. Januar hat das Requiem zum zweiten 
Male seine Anziehungskraft bewährt. Das Haus war wieder 
ausverkauft, und obschon der Beifall sich in Rücksicht auf den 
kirchlichen Stoff des Kunstwerks maßvoll beschränkte, war der 
Erfolg doch ein unzweifelhafter. Schon nach der ersten 
Aufführung hatte die gesammte hiesige Kritik sich in warm 
zustimmender Weise ausgesprochen. Die Leistungen der Kapelle und der 
Chöre verdienen nicht minder Lob wie die der Damen Schuch 
(-Proska) und Nanitz und der Herren Anton Erl und Köhler. Der 
Kapellmeister Schuch legte von Neuem ein beredtes Zeugniß 
für seine große Befähigung ab, Musikstücke moderner Meister 
in vollendeter Weise zum Ausdruck gelangen zu lassen. 
Abweichend von früheren Requiem-Aufführungen, hatte man diesmal 
nach dem Beispiele Mailands das gesammte Damenpersonal mit 
schwarzen Schleiern ausgestattet, die nicht nur trefflich zu der 
ernsten Haltung des Werkes paßten, sondern auch zu den 
weißen Kleidern malerisch wirkten. Die amphitheatralische 
Ausstellung des Orchesters und der Chöre auf der Bühne nahm sich 
gut aus. Das Requiem wurde in zwei Theilen exekutirt und nahm 
im Ganzen anderthalb Stunden in Anspruch. Es ist eine mit 
ebenso großer Liebe, wie mit reicher musikalischer 
Begeisterung durchgeführte Arbeit, die sich freilich von einem 
opernhaften Element nicht ganz frei hält. Daß diese Verbindung des 
kirchlichen und des opernhaften Elements den Genuß des 
Werkes in der Heimath des Komponisten ebenso sehr erhöht, wie sie 
unser Ohr befremdlich berührt, ist unleugbar. Die Klänge 
der Becken nehmen diesseits der Alpen einen andern Klang an 
als jenseits derselben, wo die Orgel sich längst den 
geschwindesten Weisen Meyerbeer’s, Rossini’s und Verdi’s anbequemt 
hat. Welches Getöse herrscht nicht in der Kirche des heiligen 
Gennaio zu Neapel, wenn die Soldaten auf den Altar 
marschiren, um dem Wunder des fließenden Blutes größeren Glanz zu 
geben! Wenn die „Verwandten“ des Heiligen, die 
Fischverkäuferinnen von dem largo del mercato, mit Bitten, Weinen und 
Schelten dem Heiligen zusetzen, er möge das Wunder endlich 
geschehen lassen. Versetzt man sich im Geiste unter den Himmel 
Italiens, so muß man das Verdi’sche Requiem als einen 
staunenswerthen Beweis für den Einfluß deutscher Musik und deutschen 
Ernstes auf den Komponisten bezeichnen. Von musikalischem 
Wohllaut ist das ganze Werk getränkt, ohne daß ein glücklicher 
Gedanke in eitler Selbstbewunderung sich störend wiederholte 
oder das Bestreben des Künstlers sich geltend machte, 
einzig dem Ohre sich einschmeicheln zu wollen. Mit ungemeinem 
Geschick ist das Gesangliche dem Orchestralen gesellt. Nirgend 
Ueberladung, nirgend gesuchte Schwierigkeiten, das Werk 
eines reifen, noch schaffensfrohen, zwar fremdländischen, aber 
doch dem deutschen Wesen naheverwandten Meisters.

