Königliches Opernhaus.

Die Aufführung von Verdi’s „Requiem“ im Berliner Opernhause 
ist ein kunsthistorisches Ereigniß, welches man wohl mit 
den Versuchen in gleiche Linie stellen kann, die in Paris und 
Bologna mit der Einführung Wagner’scher Opern gemacht wurde. 
Aber der universelle Geschmack des deutschen Publikums hat 
auch bei dieser Veranlassung wieder einen glänzenden Beweis 
seiner Ueberlegenheit gegeben. In Wien und dem ganzen 
katholischen Süddeutschland, selbst noch in Dresden könnten andere 
Strömungen mitgewirkt haben; der Erfolg, den das bedeutende 
Werk hier in Berlin gehabt hat, kommt ausschließlich auf 
Rechnung seines unverkennbaren Werthes, der Fülle edler 
musikalischer Gedanken, der wirksamen Durcharbeitung der Motive 
und allerdings auch jener einschmeichelnden Manier, die zu 
allen Zeiten den italienischen Komponisten charakterisirt. Daß 
dies Alles aber mit der vollen Empfänglichkeit aufgenommen 
und gewürdigt wurde, ist das Resultat jener oft mit Unrecht 
geschmähten Freiheit von nationalen Vorurtheilen in Sachen 
der Kunst, wie sie vorzugsweise in den Oratorien Bach’s und 
Händel’s den Geschmack in dieser Richtung geläutert und 
gekräftigt hat, ist das Urtheil in Bezug auf kirchliche 
Kompositionen doppelt maßgebend und die weihevolle Stimmung, die 
während der Aufführung herrschte, und welche nur wiederholt durch 
verhaltenen, aber doch sich einigemal lebhaft Bahn 
brechenden Beifall gekennzeichnet wurde, darf man einen 
vollständigen großen Erfolg nennen. Die Anwesenheit der Majestäten und 
mehrerer Prinzen des königlichen Hauses dokumentirte außerdem 
das Wohlwollen, welches man auch von dieser Seite den 
künstlerischen Leistungen des befreundeten Staates gewährt, und 
somit kann die Aufnahme des interessanten und eigenartigen 
Werkes als eine allseitig befriedigende bezeichnet werden.

Eine ausführliche Charakteristik des Werkes haben unsere 
Leser bereits im Februar bei Gelegenheit der Dresdener 
Aufführung aus der Feder Emil Naumann’s erhalten; es genügt 
diesmal, nur die hiesige Wiedergabe in’s Auge zu fassen, wobei die 
erfreuliche Aufgabe erwächst, sowohl im Ganzen wie im 
Einzelnen ein vollgemessenes Lob zu ertheilen. Vor allen Dingen 
kam das Werk in seiner Totalität zu edelsten Wirkung und der 
Dirigent, Herr Kapellmeister Radecke, hielt die Massen ebenso 
vortrefflich zusammen, wie es ihm gelang, die feinen 
Schattirungen in den einzelnen vokalen und instrumentalen Nummern 
mit richtigem künstlerischen Gefühle hervorzuheben. Man darf 
nur an die hinreißende Wirkung des anmuthigen Agnus Dei 
erinnern, um zugleich der Sorgfalt in der Einstudirung die 
höchste Anerkennung zollen zu können. Hier war eine Klarheit und 
Innigkeit des Ausdrucks erzielt, wie sie nicht vollendeter 
gedacht werden können.

Verdi hätten seine Nationalität verleugnen müssen, wenn die 
Wirkung seines Requiem nicht in vielen Theilen eine 
opernhafte, mehr sinnlich erregende, als geistig erhebende wäre. 
Dies macht sich namentlich in der zweiten Hälfte geltend, wo 
z. B. gleich der Schluß des Offertoriums in vielen 
Einzelheiten an Meyerbeer’s Richtung erinnert. In einem Lande, wo die 
übliche Kirchenmusik zum guten Theile aus Opernfragmenten 
besteht, ist es nicht hoch genug anzuschlagen, wenn ein 
Komponist von Verdi’s sinnlichem Feuer sich der ernsten, 
gehaltenen Richtung deutscher Musik so weit nähert, wie dies in 
seinem Requiem geschieht. Wird doch außerdem auch bei diesem 
Werke der Mangel wahrhaft tiefer Religiosität durch den Impuls 
ersetzt, dem es seine Entstehung verdankt; durch die Trauer 
der Nation um einen edlen Toten, um den Mailänder Alessandro 
Manzoni, den Dichter der „promessi sposi“. Dieser Zug adelt 
Verdi’s Schöpfung von vornherein. Um so höher müssen wir 
aber auch die weihevolle Aufführung im Opernhause stellen. Das 
Duett „recordare, Jesu pie“, von Frl. Brandt und Frl. 
Lehmann gesungen, war wohl geeignet, eine religiöse Stimmung in 
den Hörern zu erwecken, und in gleicher Weise erhob sich das 
„lux aeterna“ gegen den Schluß zu einer mächtig ergreifenden 
Wirkung. Auch hier war es der Mezzosopran des Frl. Brandt, 
der in Verbindung mit der Klangfülle des Betz’schen Bariton 
und dem schönen Vortrag des Frl. Lehmann und des Herrn Ernst 
eine innerlich befriedigende Stimmung gewährte. Dem Sopran 
ist ein ziemlich beträchtlicher Antheil an der Gesammtarbeit 
zugewiesen und Frl. Lehmann entledigte sich derselben mit 
gewohnter Sicherheit, der vielleicht hier und da etwas größere 
Vorsicht einen noch höheren Glanz hätte verleihen, wie auch 
die Wärme des ausdrucks mitunter stärker hätte ausstrahlen 
können. Das Duett „recordare“ und das „agnus dei“ waren für 
die beiden Damen ebenso lichte Höhepunkte, wie das 
„confutatis maledictis“ für Herrn Betz, der hier seine edle 
Tonbildung zur vollsten Geltung bringen konnte.

Ganz besonders aber war es auch der Tüchtigkeit der Chöre 
zuzuschreiben, daß das Werk in vokaler Beziehung einen so 
durchaus günstigen Eindruck gewährte. Die Damen Lammert, 
Horina, Poppe und Seehofer hatten sich dem weiblichen Chore 
angeschlossen, was wesentlich zur feineren Nuancirung einzelner 
Nummern beitragen mochte. Gerade die Chöre sind allerdings 
einfach durch grelle Orchesterwirkungen illustrirt, aber 
andererseits zeigt sich in ihnen doch auch auffallend der große 
Unterschied zwischen Rossini’s Stabat mater, wo der opernhafte 
Charakter viel mehr hervortritt; namentlich bei dem „Domine 
Jesu Christe“ im Beginn des Offertoriums erreicht bei Verdi 
die Wirkung eine vollkommen erhabene Bedeutung, die 
allerdings weder an die gläubige Innigkeit Mozart’s noch an die 
Tiefe Beethoven’s heranreicht, aber immerhin das Bestreben zu 
erkennen giebt, dem Charakter deutscher Musik nahe zu treten. 
Wie schon in der erwähnten vortrefflichen Abhandlung über 
die Dresdener Aufführung ausgesprochen wurde, ist der 
gesuchte Effekt des „mors stupebit“, wobei der Solo-Baßsänger das 
Wort mors vereinzelt ertönen läßt und die große Trommel mit 
dumpfem Schlage antwortet, gar zu äußerlich und auf leicht 
entzündbare italienische Gemüther berechnet; ebenso blieb die 
etwas zu deutliche Reminiscenz beim „agnus dei“, welches 
sonst von großer Schönheit im Gesammteindruck war, nicht 
unbemerkt und wohl jeder Hörer wurde dabei an das Gebet in der 
„Stummen von Portici“ erinnert. Manche Aufstellungen, welche 
durch die Dresdener Aufführung hervorgerufen wurden, dürften 
sich hier vielleicht etwas modifiziren lassen, da es nicht 
ausbleiben kann, daß die Behandlung einzelner Theile aus 
verschiedenen Gesichtspunkten geschieht und dadurch 
selbstverständlich auch verschieden wirkt. Was die Führung der 
instrumentalen Begleitung betrifft, so kann man darüber bei der 
hiesigen Aufführung gleichfalls nur günstig berichten und es muß 
hervorgehoben werden, daß manche grelle Effektstelle durch 
glückliche Ausführung gemildert schien.

Je seltener derartige Oratorien-Aufführungen im Opernhause 
stattfinden, um so mehr schien sich das Publikum an dem 
ungewöhnlichen Genuß zu erfreuen. Die Bühne war nach vorn durch 
eine grüne Balustrade von Blattpflanzen mit vereinzelten 
Blumen abgegrenzt und baute sich dann amphitheatralisch für die 
Höre und das Orchester auf, während die Solisten links in 
unmittelbarer Nähe des Dirigenten ihre Plätze hatten. Nach 
dem melodischen Quartett „Lacrimosa“ wurde eine Erholungspause 
gemacht. Das Publikum verließ offenbar sehr befriedigt das 
gut besetzte Haus.

A. G.

