Tagesgeschichte.

Aufführungen.

Wiesbaden. Am 22. und 25. Febr. zwei Aufführungen von 
Verdi’s Requiem im königl. Theater mit den Gesangkräften der 
Oper, des Cäcilienvereins etc. etc., „einem stattlichen Chor von 
120 klangvollen und auf das Sorgfältigste eingeschulten 
Stimmen, die im Verein mit dem verstärkten Orchester eine so 
imposante Massenwirkung erzielten, daß sie für die 
bescheidenen Räumlichkeiten des Musentempels fast zu mächtig war. Für 
die Solopartien wird man auch selten vier schönere Stimmen 
wie die der Damen Szegal und Resch, der HH. Peschier und Siehr 
zusammenfinden. Die Direction des Ganzen war in den 
erprobten Händen des Kapellm. Jahn und somit waren alle 
Vorbedingungen für eine vorzügliche Aufführung vorhanden. Wir haben 
also der glänzenden Aufführung eines interessanten Werkes 
beigewohnt, welches ohne Zweifel den Höhepunkt des künstlerischen 
Schaffens seines Autors bezeichnet, nur haben wir kein 
Requiem gehört. In dieser ganzen Musik gibt es nur einen Moment, 
und er kommt erst fast am Schlusse, der daran erinnert, daß 
sie dem Gedächtnisse eines Todten gelte. Die Phantasie wird 
auf das Lebhafteste angeregt, das Gemüth nur selten. Der 
Schrecken und die Leidenschaft toben laut und der Schmerz 
klagt bitter genug, aber das sind nicht die Gefühle, die wir in 
der Kirche empfinden, in der Musik einer Todtenmesse hören 
sollen. In einer wirklichen Kirchenmusik muß die Ruhe der 
Ergebung in das Unabänderliche herrschen und jeden heftigen 
Ausbruch verhindern. Auf einen Streit darüber, ob Verdi’s 
Requiem seinem eigentlichen Zwecke, in der Kirche aufgeführt zu 
werden, entspreche, braucht man sich daher nicht einzulassen; 
dem deutschen Gefühl wenigstens würde sich Dergleichen 
absolut nicht bieten lassen. Hat man doch selbst dem 
Mozart’schen Requiem sein Anrecht auf die Kirche bestritten, und wie 
mild und resignirt ist es doch im Vergleich mit dem 
Verdischen! Sieht man aber hiervon ganz ab und betrachtet das Werk als 
eine Art Vereinigung von dramatischer und Concertmusik, der 
ein kirchlicher Text nur als Unterlage dient, so muß man 
gestehen, daß es das allgemeine Aufsehen nicht mit Unrecht 
erregt. Für uns Deutsche muß eine nicht geringe Genugthuung 
darin liegen, daß die Forderung: Wahrheit des Ausdrucks, 
Uebereinstimmung zwischen Wort und Ton auch durch einen Italiener 
nicht mehr von der Hand gewiesen werden kann. Verdi hat eine 
recht dramatische Musik geschrieben, die nur an wenigen 
Stellen in seine alten Banalitäten zurückfällt. Es hat wohl 
selten ein Componist einen solchen Abgrund zu überbrücken 
gewußt, wie er zwischen Verdi’s Erstlingsoper Nabucodonosor und 
dem Requiem liegt.“ — Sind denn übrigens die in religiöser 
Beziehung viel gehaltvolleren und tieferen deutschen 
Kirchenwerke eines Bach, Beethoven, Liszt, Brahms, Rubinstein u. A. 
durch zahlreiche Aufführungen bei uns überall etwa schon so 
eingebürgert, daß man sich bereits dem Luxus von zwei so 
großartigen Kraftentfaltungen für ein dem deutschen Wesen so 
heterogenes Werk hingeben darf? Wann werden wir unsere eigene 
Nationalität zu achten anfangen? D. R. —

