Vermischtes.

*—* Das Project Verdi’s, ein von allen besseren 
italienischen Componisten zu verfasendes Requiem für Rossini zu 
veranlassen, liegt bereits in greifbarer Gestalt vor. Die 
Austheilung ist folgende: 1. Buzzola: „Requiem æternam“ in Gmoll, als 
Choral (Lento); 2. Bazzini: „Dies irae“ in Cmoll für 
Orchester und Chor (Allegro maestoso); 3. Cagnoni: „Tuba mirum“ in 
Esdur für Baritonsolo, Chor und Orchester (Maestoso); 4. 
Pedrotti: „Quid sum miser“ in Asdur, Duo für Sopran und Alt 
(Larghetto); 5. Ricci: „Recordare“ in Fdur, Soloquartett 
(Andantino); 6. Nini: „Ingemisco“ in Amoll für Tenor (Largo); 7. 
Boucheron: „Confutatis“ in Ddur für Baß und Chor (Allegro); 
8. Coccia: „Lacrymosa“ in H- und Cdur (Andante und Allegro), 
a capella zu beginnen und mit Begleitung zu schließen; 9. 
Gaspari: „Domine Jesu“ in Cdur, Chor und Soli (Moderato); 10. 
Platania: „Sanctus“ in Esdur, Chor (Maestoso); 11. 
Petrella: „Agnus Dei“ in Fdur, Altsolo (Andante); 12. Mabellini: 
„Lux aeterna“ in Asdur, Sopransolo und Chor (Andante); 13. 
Verdi: „Libera me“ in Cmoll, Soli, Chor und Schlußfuge (Moderato 
und Allegro). Die Modulation ist jedem Coponisten 
feigestellt (was doch so ziemlich selbstverständlich ist), aber 
Anfang und Ende des Stückes müssen in der vorgeschriebenen Tonart 
sein. Kein Stück soll länger als sieben Minuten dauern. Die 
Partituren müssen bis zum 15. September eingeschickt sein. —

