Correspondenzen.

Prag.

Unsere Theaterleitung ist endlich in der letzten Zeit ihres 
Regimes dahin gelangt, mit Vater Homeros (Odyssee I. 350) 
die Anziehungskraft musikalischer Novitäten richtig zu 
würdigen, und vervollständigte das gar lückenhafte Repertoire 
durch Aufnahme von drei größeren Partituren. In späten Jahren 
hat Verdi mit seiner musikalischen Vergangenheit gebrochen und 
strebt seit La forza del destino einem neuen Ziel zu. Auch 
im Requiem, welches bisher dreimal aufgeführt wurde, wandelt 
Verdi ungewohnte Pfade und sein Temperament widerstrebt 
gradezu dem vorgesetzten Style, dem Ausfluß inbrünstiger 
Hingebung an die Gottheit und unentweihter Keuschheit der 
Empfindung. So zur Selbstverleugnung genöthigt, verlor V. den sicher 
leitenden Instinct, was sich deutlich darin zeigt, daß 
überall das rechte Maß verfehlt ist. Bald dramatische 
Leidenschaftlichkeit (dies irae) und nachgrade theatralisches Pathos 
(Mors stupebit), bald eine peinliche Herbheit und Simplicität 
im Ausdruck (Octavenparallelen im Agnus) „Diabolus in 
musica“ im Confutatis, die auf das Requiem von Prioris und Pierre 
de la Rue zurückverweist. Ob künftige Zeiten gewisse in 
Verdis Requiem beliebte Instrumentalgruppen sanctioniren 
werden, muß dahingestellt bleiben, aber der Geist des Meßtextes 
selbst fordert mehr Pietät als ihm die Auffassung seitens V.’s 
bezeugte. Der Meßtext ist durch die Tradition geheiligt und 
steht ebenso unveränderlich fest wie eine historische 
Persönlichkeit, der gegenüber die Auffassung des Künstlers an 
unverrückbare Normen gebunden ist. Davon dispensiren nicht die 
polyphonischen Versuche (allerdings bezeichnet schon Ott. 
Petrucci die Polyphonie als unentbehrlich, Gott zu preisen) 
noch die 2 Fugen, von denen die zum Sanctus übrigens eine 
schwache grammatische Toncombination ist, geeignet, Leibnitz’s 
einseitige Ansicht vom Wesen der Musik zu bestätigen. Der 
Vocal- und Instrumentalkörper war zu den Aufführungen des 
Requiem ansehnlich verstärkt, die Soli (Hajos, Schebesta, Moser, 
Burenne) bis auf die Baßpartie, welche seltsamer Weise dem 
Bariton zugetheilt wurde, sehr gut vertreten. Das Ensemble 
ging unter Kplm. Slanskys Leitung recht präcis und 
ausdrucksvoll.

