Correspondenzen.

Cöln.

Das vierte Gürzenichconcert brachte das von vielen Seiten 
mit Spannung erwartete Requiem von Verdi, dem Svendsen’s 
„Sigurd Slembe“, symphonische Einleitung zu Björne Björnsons 
gleichnamigem Drama) vorherging. Die Wahl dieser Composition 
des talentvollen nordischen Componisten unmittelbar vor dem 
Requiem des Italieners mag Einiges gegen sich haben, trotzdem 
hätte die Vorführung des charakteristischen Werkes mehr 
Beifall Seitens des Publikums verdient, welches an diesem Abend 
vor Ungeduld nach Verdi’s vielbesprochener Schöpfung für 
alles Andere unempfänglich schien. Die Ungeduld, mit der man 
einem Werke entgegensah, welches äußerlich wenigstens als 
epochemachend zu bezeichnen ist und welches in Wien, der 
Metropole der Musik, einen sensationellen Erfolg gehabt, ist eine 
sehr begreifliche und wird noch begreiflicher, wenn man 
bedenkt, daß der nun 60jährige Componist mit dem Requiem sich auf 
ein Gebiet wagte, welches er, da es seiner Natur mindestens 
fern liegt, bis jetzt geflissentlich gemieden hatte. Tritt 
man mit diesem Bewußtsein und hiernach modificirten 
Ansprüchen an das Werk heran, so wird die Wirkung desselben 
jedenfalls die gehegten Erwartungen weit übertreffen, ja es werden 
sich Stellen finden, die dazu herausfordern, mit dem höchsten 
musikalischen Maßstabe gemessen zu werden, und in der That 
auch der strengsten Kritik getrost in’s Auge schauen dürfen. 
Es sind dies die Stellen, in denen der Comp. dem Effect die 
Concession entzogen, und sei es mit Benutzung 
mittelalterlicher Harmoniefolgen, sei es durch Anwendung strenger Formen 
oder formelle Anklänge an den kirchlichen Ritus eine Musik 
geschaffen hat, die bei individueller Physiognomie den Geist 
der Textesworte mit einem ihm entsprechenden Gewande 
umkleidete. Ich denke hierbei an die Nrn. I (Requiem aeternam), IV 
(Sanctus), zum Theil Nr. II (Dies irae) und VII (Libera me) 
und einige andere kürzere Partien. In jedem von diesen 
Stücken herrscht vor allem eine einheitliche Stimmung, die durch 
mannigfache specifisch musikalische Schönheiten auch einem 
verwöhnten Geschmack genußreiche Momente in Fülle bietet. Je 
größeren Ansprüchen diese Stellen aber genügen, desto 
begründeter erscheint das Recht, denselben Maßstab an jede Nr., an 
das Werk in seiner Totalität zu legen. Und da findet sich 
freilich Manches, was nicht nur die Probe nicht aushält 
sondern in einem Requiem von vornherein als künstlerisch 
unsittlich verworfen werden muß. Dies sind diejenigen Stellen, in 
denen der Kirchencomponist vom Operncomponist überwuchert, in 
denen die innere Uebereinstimmung der Musik und des Textes 
hintenangelegt und der Effekt auf den Schild erhoben wird. 
Dergleichen Partien nehmen doch im Ganzen einen zu großen Raum 
ein, als daß die Schönheiten des Werkes nicht darunter 
leiden müßten. Daß sich unter diesen Effecten, die im Ganzen auf 
den Wagner-Liszt’schen Errungenschaften basiren, manche 
neue und höchst originelle finden, soll nicht geläugnet werden, 
nur ist die Frage, ob sie hier am Platze, deshalb nichts 
destoweniger mit mit Nein zu beantworten. So wirkt namentlich 
das zu häufig verwendete hohe Tremolo der Geigen, (welches 
gänzlich zu verbannen natürlich unbillig wäre) mit der Zeit 
peinigend, und wenn dann an einer Stelle auch noch eine von 
Wagner zuerst oder mit Vorliebe gebrauchte Modulation 
hinzutritt, so erwartet man jeden Augenblick den Ruf: „Der Schwan, 
der Schwan!“ zu hören, ein Umstand, der dem beabsichtigten 
Eindruck der betreffenden Stelle natürlich nicht förderlich 
ist. Eine zu häufig verwandte Schlußformel 
(Dominantseptimenaccord mit vorgehaltener Sexte unter einer Fermate), die, 
wenn sie nicht sparsam verwandt wird, trotz Wagner etwas 
Triviales an sich hat, berührt ebenfalls mit der Zeit unangenehm, 
wie denn die in den Solonrn. fast durchgängig hervortretende 
Neigung, den Haupteffect gegen den Sinn des Textes in den 
Schluß der musikalischen Periode zu legen, etwas entschieden 
Opernhaftes an sich trägt. Eine eigenthümliche Behandlung 
hat das Agnus dei erfahren, welches (abgesehen von einigen 
Intermezzo’s des Chors von zwei Solostimmen (Sopran und Alt) in 
Octaven vorgetragen wird. Die Altstimme nimmt durch diesen 
Contrast eine ausgesprochen männliche Färbung an, ein 
Effect, den ich nichts weniger als schön finden kann, wenn ich 
auch überzeugt bin, daß ein großer Theil der Hörer einen 
besonderen Reiz erblicken wird. Unschön ist auch die 
Fanfareneinleitung zum Tuba mirum durch 8 Solotrompeten, die zum Theil im 
Orchester, zum Theil aus der Entfernung einen ganz 
amüsanten Ohrenschmaus bereiten aber doch mehr an den Circus 
erinnern als an das jüngste Gericht. Immerhin bietet jedoch dieses 
Requiem trotz aller Mängel des Schönen und Großartigen so 
Viel, daß es als eine wirkliche Bereicherung der Literatur 
angesehen werden kann, wenn es sich auch mit unseren ersten 
deutschen Schöpfungen auf kirchlichem Gebiete nicht messen 
darf. Man muß es als ein besonderes Verdienst unserer 
Concertdirection bezeichnen, daß sie es sich hat angelegen sein 
lassen, die erste Aufführung dieses Werkes im deutschen Reich zu 
veranstalten. Durch die besondere Liebe und Gründlichkeit, 
welche Hiller den Proben angedeihen ließ, wurde eine 
Aufführung erzielt, die bez. des Orchesters und Chores den 
Intentionen des Componisten im besten Sinne gerecht wurde. Von den 
Solisten hätte sich Frl. Lehmann und stellenweise auch Frl. 
Keller reinerer Intonationen befleißigen können. Im Uebrigen 
reihten auch sie sich nebst den HH. Diener und Schelper) dem 
Ganzen würdig ein. Das Werk wurde vom Publikum mit größter 
Aufmerksamkeit verfolgt und, wenn auch nicht immer an den 
richtigen Stellen, durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. —

