Correspondenzen.

München.

Nach Abgang m. letzten Ber. gab die „Musikakademie“ noch 
zwei Concerte, in ersterem das Requiem von Verdi, in letzterem 
Beethoven’s siebente Symph. In diesem hörte das Publikum 
auch Ihre Primadonna Frau Peschka-Leutner. Ich selbst war 
leider verhindert, das Concert zu besuchen. Einen Bericht über 
Verdi’s Requiem will ich verschieben*), bis das Werk zum 
zweiten Male gegeben worden ist.

*) Sehr zu billigen, denn es sind so viele Beurtheilungen 
dieser Verdi’schen Musik in Sicht, daß, da wir unseren Lesern 
unmöglich mehr wie 2- bis 3mal Dasselbe bieten können, wir 
nur wenige derselben aufnehmen können. — D. R.

