Correspondenzen.

Weimar.

Von Verdi’s so schnell in die Mode gekommenen 
Manzoni-Requiem hatten auch wir eine Aufführung unter Müller-Hartungs 
Leitung im Hoftheater mit Frau Fichtner-Spohr, Frl. Dotter, den 
HH. Ferenczy und v. Milde, der Singakademie, dem Kirchen- 
und Theaterchor. Trotz der vortrefflichen und sorgfältigen 
Darstellung aller Mitwirkenden errang das weit über Gebür 
poussirte Werk nur sehr mäßigen Beifall. Was seinen specifischen 
Kunstwerth anbelangt, so schließt sich Ref. vollständig den 
wiederholt in d. Bl. ausgespr. Urtheilen an. —

