Correspondenzen

Dresden.

Ein hochinteressantes Ereignis war die Aufführung von 
Verdi’s Requiem für Manzoni im Hoftheater. Mit Verdi ist es mir 
und wohl auch vielen anderen Leuten grade so ergangen, wie 
das oft neuen und vorzugsweise bedeutenden Kunsterscheinungen 
gegenüber dem Menschen begegnen kann: d.h. ich habe den 
Werth dieses Componisten weit unterschätzt, ihn verkannt. In 
dieser Beziehung fand ich wohl viele Kameraden, sogar im 
Vaterlande des Meisters. Wurde doch der junge Verdi wegen 
„Talentlosigkeit“ beim Conservatorium in Mailand abgewiesen. Die 
ersten Opern Verdi’s, die ich vor fast dreißig Jahren kennen 
lernte, Nabucco und I Lombardi wollten mir, auch selbst vom 
Standpunkt der italienischen Oper aus betrachtet, trotz 
vorzüglicher Wiedergabe berühmter italienischer Sänger, durchaus 
nicht behagen, und wer hätte damals und auch noch später wohl 
voraussehen können, was dieser Componist als alter Mann 
werden würde? Ich gestehe diesen meinen großen Irrthum freudig 
zu gegenüber einem Werke, das zu den beachtenswerthesten 
Erscheinungen der Neuzeit gehört. Bei Verdi’s Requiem darf man 
allerdings nicht an die Todtenmessen Mozart’s und 
Cherubini’s denken; es verlangt eben andere Voraussetzungen; aber auch 
mit Rossini’s kirchlichen Compositionen läßt sich Verdi’s 
Werk nicht vergleichen, im Vergleich zu welchen es mehr 
religiöse Weihe und Vertiefung hat. Kirchlich im üblichen Sinne 
ist dieses Requiem nicht, am Allerwenigsten nach 
evangelischer Anschauung, aber man würde auch Unrecht thun, es 
„theatralisch“ zu nennen, wenn man es auch als „dramatisch“ 
bezeichnen kann und ihm vor Allem das Prädikat „religiös“ nicht 
vorenthalten darf. Daß das „dramatische“ Element in der 
religiösen Kunst seine vollste Berechtigung hat — nun, darüber ist 
wohl nicht zu streiten: wo blieben dann Raphael, Correggio 
etc. etc., Händel’s und Haydn’s Oratorien, Bach’s Passionen und 
nach ihnen vorzugsweise die größten Erscheinungen der 
Kirchenmusik bis zu unseren Tagen! Uebrigens steht die 
altitalienische Kirchenmusik in noch viel näherer Verwandtschaft zu 
der altitalienischen Oper, als Verdi’s Requiem zu der heutigen 
Oper Italiens. Wer also ohne jede Voreingenommenheit, mit 
vollem, offenen Herzen, namentlich aber losgelöst von allen 
sehr zweifelhaft berechtigten Ansprüchen zopfiger Pedanterie 
der Todtenmesse Verdi’s entgegenkommt, der wird in derselben 
die durchaus edle, stimmungsvolle Kundgebung eines für 
seine Aufgabe hochbegeisterten schöpferischen Talentes ersten 
Ranges erkennen. Aus vollem, warmem Herzen ist dieses Requiem 
geschrieben und ebenso muß es von den Hörern 
entgegengenommen werden. Daß dies hier von Seite des Publikums und der 
Kritik geschehen, beweisen der tiefe Eindruck, den die 
Hörerschaft empfangen, die hohe, ja begeisterte Anerkennung, mit 
welcher die gesammte kunstkritische Presse Dresdens sich in 
seltener Uebereinstimmung über das Werk des genialen Italieners 
ausgesprochen hat. Der Schwerpunkt der Wirkung liegt bei 
dieser Todtenmesse in deren vocalem Theile. Bei der reichen und 
in diesem Werke allenthalben edlen Melodik Verdi’s und bei 
dessen meisterhafter Handhabung der Gesangstechnik erscheint 
hier die Klangschönheit der Menschenstimmen um so 
ergreifender, als das ganze Werk, namentlich aber die Chöre, in 
schöner und mächtiger Polyphonie gehalten ist. Das Orchester, 
obwohl als selbstständige Macht auftretend, hält sich mit echt 
künstlerischer Discretion dem vocalen Theile gegenüber in 
zweiter Stellung. Prachtvoll in der Farbengebung, ausgestattet 
mit allen Mitteln der modernen Instrumentirungskunst, reich 
an neuen originellen Klangwirkungen ist hier das Orchester 
Verdi’s — wie es auch sein muß — ein den Gesang in seiner 
Wirkung hebendes, den geistigen Inhalt interpretirendes 
Ausdrucksmittel. Schon in dem wenig akustischen hölzernen Dresdner 
Interimshause ist die außerordentliche äußere 
Klangschönheit dieser Vocal- und Instrumentalmassen von großer Wirkung — 
wie muß dieses Requiem nun erst in dem weiten Raume des 
Mailänder Doms geklungen haben! Aber nicht die äußere Schönheit 
allein ist es, was dieses Werk auszeichnet, auch der 
geistige Gehalt entspricht über Erwarten den Anforderungen, welche 
an ein Kunstwerk dieser Art zu stellen sind. Daß nicht alle 
Nrn. auf gleicher Höhe stehen, bedarf kaum der Erwähnung, 
aber keine steht unter der Grenzlinie des Edlen und Schönen. 
Ich kann mich hier nicht auf eine Analyse jedes einzelnen 
Stückes einlassen, es sei daher nur noch der glänzenden 
Höhepunkte gedacht, wie des Kyrie, des Quid sum miser (Terzett), 
des Rex tremendae (Quartett), des Liber scriptus 
(Mezzosopransolo), des Lacrymosa (Quartett), des Domine Jesu Christe 
(Quartett), des Agnus Dei (Solo für Sopran und Mezzosopran), des 
Confutatis (ein prachtvolles Baßsolo) etc. Von besonders 
großer Wirkung ist das libera me für Chor und die Worte lux 
perpetua, dem katholischen Ritual nachgebildet, wie leises 
Gebet halb gesprochen, gehören zu den genialsten Zügen. Am 
Wenigsten gelungen ist die große zweichörige Fuge des Sanctus. 
Sie ist nicht gerade sehr geschickt componirt und — wie in 
der Regel alles Ungeschickte — entsetzlich schwer in der 
Ausführung. Um eine glatte und sangbare Fuge fertig zu bringen, 
muß ein Componist schon sehr viel Derartiges geschrieben 
haben. Nächst den Helden des Contrapunktes Händel und Bach 
verstand das wohl Keiner so gut, als Mozart — was Sangbarkeit und 
Eleganz betrifft, vielleicht sogar noch besser als Jene. 
Auch die Wirkung des Dies irae und des Tuba mirum ist mehr 
äußerlicher Art. Die schwächeren Parteien dieses Requiems 
beeinträchtigen aber wie gesagt durchaus nicht den schönen 
Gesammteindruck, denn sie werden hinreichend durch Bedeutenderes 
aufgewogen. Man hört es diesem Werke an, daß sich Verdi sehr 
eingehend mit deutscher Musik beschäftigt hat und namentlich 
sind es Bach, Wagner und Meyerbeer, die sich Verdi 
besonders genau angesehen hat, ohne jedoch directe Anleihen bei 
ihnen zu machen, denn Verdi, wie er leibt und lebt, tritt uns in 
jedem Tacte entgegen, freilich weit geläuterter als in 
seinen Opern.

Die Dresdner Ausführung des Werkes betreffend, so sei 
zunächst der eigenthümlichen aber — wie es sich erwies — sehr 
zweckentsprechenden Aufstellung der Mitwirkenden gedacht. Das 
Orchester nahm auf mäßig aufsteigendem Podium die ganze linke 
Seite der Bühne ein. Rechts waren die Damen des Chors, 
hinter ihnen auf ziemlich steilem Podium die männlichen 
Chorsänger und hinter ihnen wieder in beträchtlicher Höhe die 
Schlaginstrumente und die Trompeten des Dies irae. Die vier 
Solisten hatten ihre Plätze ganz vorn in der Mitte, der Dirigent 
seitwärts rechts unmittelbar vor dem weiblichen Chor. Wie ich 
hörte, ist diese Aufstellung bei der Wiener Aufführung von 
Verdi selbst angewendet worden. Dem Auge erscheint diese 
Ordnung sehr unsymmetrisch, aber da im Concert das Ohr dem Auge 
voran steht (wenigstens voran stehen sollte), so ist diese 
Aufstellung der sonst gebräuchlichen weit vorzuziehen, denn 
die Klangwirkung ist dadurch höchst wesentlich gefördert. — 
Das Werk ist von Hrn. Capellm. Schuch mit großer Vorliebe 
und in jeder Beziehung sorgfältig und verständnisvoll 
einstudirt. Es ist dem jungen talentvollen Dirigenten zu dieser 
Leistung besonders Glück zu wünschen. Wenn derselbe in der sehr 
begreiflichen Aufregung bei der ersten Aufführung einige 
Tempi (namentlich die erwähnte Doppelfuge) etwas zu lebhaft 
nahm, so kann das sein Verdienst nicht schmälern. Bei der 
zweiten Aufführung kamen die betreffenden Stellen in gemäßigterem 
Tempo zu Gehör. Die Soli waren in den Händen von Frau 
Schuch-Proska, Frl. Nanitz, HH. Erl und Köhler, denen man für 
ihre musikalisch correcten und schön empfundenen Leistungen 
volle Anerkennung schuldig ist. Daß die Capelle auch bei dieser 
Gelegenheit sich als ein Orchester bewährte, wie es deren 
nur sehr wenige geben dürfte, versteht sich von selbst. Allen 
Respect aber vor dem Chor des Hoftheaters und seinem Chef, 
Hrn. MD. Riccius. Diese wackere Schaar ging diesmal ohne die 
sonst bei großen Musikaufführungen üblichen Hilfstruppen 
von Gesangvereinen, „kunstgeübten Dilettanten“ etc. ins 
Gefecht, und dennoch, vielleicht auch eben deshalb, errang der 
Hoftheaterchor einen besonders glänzenden Sieg.

F. G.

