EXTRA-BEILAGE.

54. Niederrheinisches Musikfest in Cöln

am 20. 21. und 22. Mai 1877

von J. Schrattenholz.

Haydn’s „Jahreszeiten“ und Verdi’s Requiem waren die beiden 
für das diesmalige Fest gewählten Hauptwerke. Hiller hatte 
dem Festprogramm ein kleines Vorwort vorausgehen lassen, 
worin er sich sowohl über die „Schöpfung“ und die 
„Jahreszeiten“ wie über Verdi’s Requiem äußerte

Für das Verdi’sche Requiem hat, irre ich nicht, in 
Deutschland zuerst Hiller Propaganda gemacht und zwar mit einem in 
der „Köln. Ztg“ public. Artikel, welcher auch im Textbuche 
des diesjährigen Festes abgedruckt ist. Köln brachte denn auch 
vor 1½ Jahren die erste Aufführung der Novität in 
Deutschland. Dem Titel zufolge hat man ein entschiedenes Recht, 
dieselbe als ein Requiem, d. h. als eine, bei Gelegenheit der in 
katholischen Kirchen zu Ehren eines Todten gefeierten 
Seelenmesse aufzuführende Tondichtung zu betrachten. Hiller 
bestreitet dies jedoch und will das Werk, wol zur Erinnerungsfeier 
des großen Dichters geschrieben, nicht als kirchliches, 
sondern als pathetisch-festliches aufgefaßt wissen. Ich kann 
dem nicht zustimmen. Der Text bindet den Componisten bis zu 
einer gewissen Grenze in allen vocalen Compositionsgattungen, 
denn er bedingt die Wahl der formalen Ausdrucksmittel und 
also auch den Stil des Componisten. In einer Oper dürfen wir 
andere Stilformen verlangen wie im Oratorium und in diesem 
andere als in der Mischcantate oder im Requiem. Selbst die 
Mitwirkung einzelner Instrumente wird durch diese 
Verschiedenartigket des Stils bedingt. Und was nun die rein geistlichen 
Musikgattungen, in specie die Messe und das Requiem betrifft, 
so setzen diese schon durch ihre bestimmt abgegrenzten 
poetischen Formen dem Componisten solche Daumschrauben an, daß 
man durchaus nicht annehmen kann, derjenige Tondichter, 
welcher sich zur Composition einer Messe oder eines Requiem 
verstehe, thue dies ohne Beobachtung des kirchlichen Charakters 
dieser Tonstücke. Er mag es ohne die Hoffnung thun, sein Werk 
jemals in einer Kirche aufzuführen, aber ohne den Wunsch, 
das Werk dem Orte, für den es gedacht ist, einstens 
zugänglich gemacht zu sehen und ohne den noch näher liegenden Wunsch, 
durch seine Aufführung im Hörer religiöse Empfindungen zu 
erwecken, wird der Componist, wenn der es mit der Kunst und 
seiner Sache überhaupt ernst nimmt, niemals an eine solche 
Arbeit herantreten. Gemüther indeß, die sich in unserer 
rationalistischen Zeit aus innerer Ueberzeugung und also mit 
begeisterter Hingabe der Composition rein kirchlicher Stoffe 
unterziehen (und nur solche dürfen dies, oder sollten es 
wenigstens dürfen) sind sehr spärlich gesät heutzutage und meiner 
Ueberzeugung zufolge nicht zum Schaden der Kunst. Wir 
besitzen in den Werken eines Bach, von den älteren eines 
Palestrina, Astorga, Durante und den glücklichen Nachfolgern ganz zu 
schweigen, einen so unendlichen und werthvollen Schatz 
geistlicher Musik, daß wir Jahrzehnte lang davon zehren können, 
ohne ihn nur zum kleinsten Theile erschöpft zu haben. Das soll 
natürlich keinen Sohn der Jetztzeit und sei er selbst ein 
Italiener, davon abhalten, auch seinerseits seinen religiösen 
Bedürfnissen durch Anschluß an die kirchlichen Formen 
Ausdruck zu geben, wenn anders er solche Bedürfnisse hat oder 
bekommt. Geben wir auch einmal zu, daß dem Componisten eine 
kirchliche Verwendung des Requiem gänzlich fern gelegen und er 
bei der Arbeit nur eine in poetisch-weltlichem Sinne 
gedachte Verherrlichung des Angedenkens eines großen Todten: ein 
Concertsaal-Requiem im Auge hatte, auch ein solches bleibt 
immer ein Requiem und kann und darf seinem idealen Hauptziele: 
der Wiedererschaffung einer frommen, geistigen Todtenfeier 
im Hirne des Hörern nicht untreu werden. Das wird aber nicht 
erreicht durch Anwendung der vollen Mittel moderner 
Orchester- und Gesangs-Technik und aller raffinirten Erfahrungen 
einer mehrjährigen Opernpraxis. Das wird nicht erreicht durch 
fein spintisierte Schlageffecte, durch subtile Reflexionen — 
das wird erreicht nur durch inneren schöpferischen Drang und 
Befähigung, durch die geniale Allgewalt des mit 
unüberwindlicher Naturkraft sich äußernden genialen, gottgesandten 
Gedankens, der seine Originalität in seiner Aussprache trägt, 
das wird erreicht nur durch den Mund des wahren, reines 
Genies, durch die Mithilfe echter Künstlerschaft, deren Coexistenz 
die Tonriesenbauten unserer Großmeister ihren granitnen 
ewigen Bau und ihre wunderbare Architektonik verdanken. „Wenn 
ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nicht erjagen, wenn es nicht 
aus der Seele dringt und mit urkräftigem Behagen die Herzen 
aller Hörer zwingt.“ Und eben die in diesen Versen ruhende 
Grundforderung alles echten, wahrhaft Kunstgemäßen vermag ich 
dem Verdi’schen Werke beim besten Willen nicht 
zuzusprechen, wie oft ich es auch höre und mit wie guten Vorsätzen ich 
auch den Clavierauszug in die Hand nehme. Aeußere Vorzüge 
(andere hebt, wenn man seiner Kritik auf den Grund geht, 
eigentlich auch Hiller nicht hervor) lassen sich dem Werke viele 
nachrühmen, innere sehr wenige. Die beim Hörer erzeugte immer 
größere Anziehungskraft, das beste Characteristikon eines 
echten Kunstwerkes, besitzt die Composition nicht. Im 
Gegentheil, je öfter ich das Werk höre, je kühler und abstoßender 
wirkt es auf mich ein. Und daß diese Wirkung nicht etwa eine 
Folge meiner individuellen Geistesbeschaffenheit ist, wird 
durch die gleiche Erfahrung anderer Musikliebhaber deutlich 
genug bewiesen. Das Kölner Concertcomité ist durch die 
Einschaltung dieses Werkes auf das Programm unserer Musikfeste den 
künstlerischen Traditionen und Principien derselben untreu 
geworden, und das verdient eine ernste Rüge! Ein glänzender 
materieller Erfolg freilich ist den Veranstaltern durch 
diese That nicht entgangen. Ich kenne Leute, denen ein gemalter 
Theatermondschein immer lieber ist als der wirkliche, und 
auch das Publikum eines Musikfestes besteht nur zum kleinsten 
Theile aus Musikfreunden und Kunstverständigen und jauchzt 
dem Neuen, Unbekannten, wenn dasselbe in gehöriger Weise 
eingeführt wird, aus vollem Halse entgegen. Und an dem 
Letzteren, der Einführungsweise, ließ man nichts mangeln. 
Vortreffliche publicistische Einführung der Composition und ihres 
Autors — begeisterter Empfang — Hervorhebung der Großmuth, mit 
welcher der autor auf jedes Honorar für seine Mitwirkung 
verzichtet — als Dankesspende goldener Lorbeerkranz, Tactirstock, 
Festessen — das war alles ganz gut gemacht und sprach sehr 
zum Vortheil des gastgeberischen Pflichtverhältnisses 
unserer rheinischen Landsleute. Leider wurde aber weder das 
Requiem noch sein Autor um ein Haar besser dadurch. Ich gesteht, 
daß ich mich trotz der ausgezeichneten Wiedergabe des Werkes 
und der vortrefflichen, höchsteigenständigen Leitung des 
Componisten entschieden langweilte. Man konnte sich eben 
weniger über das Was als über das Wie *) des Geleisteten freuen, 
und das bleibt auf einem solchen Feste immer traurig. Wo die 
Kunstmittel zum Selbstzweck werden, da hört die Kunst auf 
und fängt die Künstelei an. Die Kraft und Frische unserer 
rheinischen Sängerchöre, welche mir ein norddeutscher Componist 
jüngst so begeistert hervorhob, traten auch heute wieder 
schön zu Tage, aber diese Eigenschaften reichten nicht aus, für 
das Was zu entschädigen. — Und auf ein solches Was läßt man 
Beethoven’s Neunte folgen!? Dumas père und Shakespeare Arm 
in Arm! Eine Geschmacklosigkeit von bemerkenswerther Größe! 
Die Manen des unsterblichen Instrumentaldichters schienen 
sich denn auch für die ihnen octroyirte Gesellschaft rächen zu 
wollen, denn die Wiedergabe des Werkes war trotz Hiller’s 
ausgezeichneter Leitung und der schönen Leistungen von Adele 
Aßmann und Henschel durchaus nicht vollkommen. In zweiter 
Linie bleibt allerdings die im Allgemeinen vortreffliche 
Exactheit und Stimmfülle des Chores zu loben. Bei dem Orchester 
ergaben sich dieselben Eigenschaften durch die Anwesenheit so 
vieler trefflicher Künstler von selbst. Einzelne Mitglieder 
hätte ich allerdings lieber nicht auf der Liste gesehen, da 
dieselben die für ihre Stellung nöthigen Qualitäten kaum in 
Besitz hatten. Die seinen solchen Mangel vermeidende 
sorgfältige Auswahl ist aber gewiß ebenso schwer zu erreichen, wie 
das Abwenden unberechenbarer, aus äußeren Gründen 
resultierender Eventualitäten, worunter auch die Aufführung der 
neunten Symphonie litt. Dagegen muß ich einer für die innere 
Entwicklung unserer Musikfeste vielleicht von großer Bedeutung 
werdenden, reinäußerlichen Reform des Kölner Comités 
gedenken. Das ist die feierliche Cassirung — man erschrecke nicht! 
ich meine nur eine geistige — des auf unseren 
Musikfestprogrammen so beliebten Festdirigenten. Ich finde nämlich das 
bisher beliebte Engagement eines zweiten auswärtigen 
Festdirigenten, dessen Name den Comité’s nur als Magnet für einen regen 
Billetverkauf dient, durchaus verwerflich. Das Engagement 
eines solchen homme de qualité hat nur dann Sinn und Zweck, 
wenn er, — wie Verdi — auf dem Feste ein Werk eigener 
Composition zu dirigiren hat oder wenn der einheimische Dirigent 
künstlerisch impotent ist. Schiebt man aber den fremden 
Dirigenten, den einheimitschen, dem doch die Hauptmühe und also 
auch das Heuptverdienst zufällt, in rücksichtsloser Weise 
zurücksetzend, als lockendes Aushängeschild für die vielköpfige 
Hydra Publikum in den Vordergrund des Festes, so begeht man 
damit einen Verstoß gegen das wahre Verdienst, sodaß ich 
nicht begrfife, wie diese Festdirigentenmanie sich in den 
Städten, Aachen, Köln und Düsseldorf, die doch an guten Musikern 
und vortrefflichen Dirigenten keinen Mangel haben, so 
hartnäckig einnisten konnte. Sind die Vorstudien zu der Feier 
durch die einheimischen Dirigenten nicht mit genügender sorgfalt 
betrieben worden, so ist auch der beste Festdirigent nicht 
im Stande, diesen Fehler in zwei oder drei Vorproben (und 
mehr bleiben ihm zur Entwickelung seiner Thätigkeit nicht 
übrig) zu corrigiren. Wozu also das fortwährende Beibehalten 
eines Reclamemittels, dessen die Feste durch ihre innere 
Tüchtigkeit doch überhoben sein sollten? Die vortreffliche 
Directionsthätigkeit unseres rheinischen Musikgenerals Hiller kenne 
ich nun schon seit Jahren und muß gestehen, daß mir jede 
neue Probe Genuß bereitet. Man fühlt nicht nur die Markirung 
jedes einzelnen Tacttheils, auch das leiseste piano, das 
unvermuthete sforzato prägt sich in den Bewegungen des von der 
eisernen Faust mit infallibler Sicherheit geführten Stabes 
aus. Die dynamischen Schattirungen regnen den Ausführenden 
ordentlich auf die Köpfe hernieder und selbst der Zuhörer 
glaubt diese wuchtig markirten Noten mit den Augen fühlen zu 
können. Ein zweiter Moses, weiß Hiller (wenn auch nicht dem 
Felsen, so doch was vielleicht noch mehr) dem dürren Holze die 
belebendste Geistesquelle zu entlocken, eine Eigenschaft, 
worin er von nicht vielen Zeitgenossen übertroffen wird.

Ueberblicken wir nun den Totaleindruck alles Gebotenen und 
abstrahiren von der geschmacklosen Zusammensetzung des 
Programmes, welches durch die dem Verdi’schen Requiem 
vorausgehende Ouverture zur „Zauberflöte“ noch einen größeren 
Contrastwechsel erhielt, als die Neunte Symphonie allein 
hervorgerufen haben würde, eine Zusammensetzung, die auch am letzten 
Abend wieder Manches zu wünschen übrig ließ, so müssen wir den 
Preis der besten Leistung und des nachhaltigsten, schönsten 
und tiefsten Eindrucks unstreitig der ersten Aufführung: der 
Wiedergabe von Haydn’s „Jahreszeiten“ zusprechen. — Das 
Programm enthielt jedoch in dem Agnus dei aus Verdi’s Requiem 
und der von Hiller arrangirten Nationalhymne: „Heil Dir im 
Siegerkranz“ (!) zwei Nummern, die durchaus nicht in seinen 
Rahmen paßten und also die Gesammtwirkung des Musikabends 
störten. Ich habe bisher immer der Meinung gelebt, unsere 
Musikfeste seien rein künstlerische Unternehmungen und würden als 
solche dem Einfluß patriotischer oder unpatriotischer 
Demonstratiönchen entzogen.

*) Verglch. S. 405: Provinzialmusikfeste.

