Vermischtes.

In Frankreich ist eine artistische Rundreise im Werke, 
welche den Zweck hat, Verdi’s Requiem in den französischen 
Provinzen und in Belgien zur Aufführung zu bringen. Vier 
italienische Künstlerkräfte sind dafür in Contribution gesetzt: Frau 
Caruzzi- Bedogni (Sopran), Frau Barlani- Dini (Alt), 
Tenorist Bellotti und Bassist Povoleri. Muzio, der künftige 
Orchesterdir. des ital. Theaters in Paris, wird Chef dieser 
Wandertruppe sein, die zunächst im südlichen Frankreich ihre 
Productionen beginnt.

