Vermischtes.

*—* In der kom. Oper zu Paris fand am 8. d. M. unter 
Leitung des Comp. die Generalprobe der zum Gedächtnisse Manzonis 
comp., kürzlich schon in Venedig und Mailand zu Gehör 
gebrachten Todtenmesse von Verdi statt. Ueber Verdi’s neues Requiem 
läßt sich die „W. Freie Presse“ aus Paris Folgendes 
schreiben: „In Wahrheit konnte man diese Generalprobe eine erste 
Aufführung nennen, da alle Räume des Theaters von dem aus der 
Kunst- und fashionablen Welt geladenen Publikum besetzt 
waren. Die Soli befanden sich in denselben Händen wie in 
Italien: Frau Stolz (Sopran), Frau Waldmann (Alt) HH. Capponi 
(Tenor) und Maini (Baß), Chor und Orchester waren der großen, der 
ital. und der kom. Oper entlehnt, die Zahl der Mitwirkenden 
betrug 200. Verdi wurde, als er am Dirigentenpulte 
erschien, vom Publikum, dem er als langjähriger Bewohner von Paris 
kein Neuling, mit begeistertem Beifall begrüßt, trotz des 
religiösen (?) Charakters der Composition wiederholte sich 
diese Kundgebung nach jeder der beiden Abtheilungen, es wurde 
nämlich nach dem Lacrymosa eine größere Pause gemacht. Der 
Erfolg war allerdings kein unbestrittener. Man fand das Werk 
wie alle modernen ital. Kirchenmusiken z. B. Rossinis Stabat 
mater und Messe zu weltlich, zu theatralisch, zu 
materialistisch, und noch im Saale der kom. Oper hörte man das Bonmot, 
dieses Werk sei eine „Todtenmesse für ein Civilbegräbnis“. 
Aber auch die strengsten Kritiker konnten einigen Nrn. eine 
grandiose und ergreifende Wirkung nicht absprechen. Von den 
Solisten hatte Frau Waldmann, eine Deutsche von Geburt und in 
ihrer ganzen Erscheinung, vermöge ihres innigen dramatischen 
Vortrags einen bedeutenden Erfolg, Frau Stolz fand 
ebenfalls wegen ihrer Methode und der sichern Bewältigung der 
mannigfachen Schwierigkeiten ihrer Partie reichen Beifall, der 
Tenor war schwach oder eingeschüchtert, der Baß mittelmäßig. 
Viele bekannte Persönlichkeiten von Paris, darunter Thomas, 
Alex Dumas, Girardin, Edmont About, Leo Delibes, Jonas und die 
gesammte musikalische Kritik von Paris wohnten dieser 
Aufführung bei. Man hörte übrigens nach der Aufführung auch den 
Ruf Evviva Verdi! Dieser Ruf war einst in Neapel, als noch 
Franz II. dort regirte, streng verpönt, denn er galt allgemein 
als maskirte Huldigung für Victor Emanuel. Die Buchstaben 
des Namens Verdi gaben nämlich: Vittorio Emmanuele Re 
d'Italia“. —

