Correspondenzen.

Breslau.

Die Breslauer Singakademie unter Leitung von Julius 
Schäffer hatte sich diesmal als erste Aufführung ein Werk gewählt, 
welches in gewisser Beziehung weit ab von ihrem 
Wirkungskreis des als gediegenen Religiösen lag, nämlich das 
Manzoni-Requiem von Verdi. Es wurde ohne fremde Hülfe auswärtiger 
Solisten am 7. Nov. unter großer Betheiligung des Publikums ganz 
vortrefflich ausgeführt und fand die ihm gebührende 
Würdigung als hochinteressantes, sehr modern mit vielen Effecten 
ausgestattetes Tonwerk, dessen Kirchlichkeit dem deutschen 
Hörer unfaßbar ist.

