Correspondenzen.

Leipzig.

Leipzig ist beruhigt, es hat nämlich nun ebenfalls seine 
Aufführung von Verdi’s Requiem gehabt, und zwar sogar eine 
doppelte, von denen die zweite erschreckend schwach besucht 
gewesen und sich auch dadurch von der ersten unterschieden 
haben soll, daß Frau Peschka-Leutner, welche statt Frl. Nanitz 
die Altpartie aushülfsweise übernehmen mußte, da so schnell 
in ganz Leipzig keine einzige genügende Mezzosopranistin zu 
erlangen war, das unerhörte Unglück widerfuhr, umzuwerfen. 
Wie sind keineswegs etwa geneigt, schroff abzusprechen über 
Verdi’s Streben oder über die Berücksichtigung einer so 
ungewöhnlichen Erscheinung durch unsere deutschen 
Concertinstitute. Im Gegentheil dürften gewiß alle diejenigen derselben, 
welche bereits alle hervorragenden Erscheinungen der Gegenwart, 
also die eines Liszt, Berlioz, Rubinstein, Brahms, Volkmann 
etc. hinreichend unbefangen, pietätvoll und vollständig 
gebracht haben, auch einer Erscheinung wie jenem Requiem einmal 
ihre Betrachtung schenken, aber auch nur solche. Allen 
dagegen, die sich dessen noch nicht rühmen können, dürfte sich 
wohl einige Beherzigung unserer, S. 115 der Wiesbadener Notiz 
hinzugefügten Fragen empfehlen zu lassen. An dieser Stelle, 
wie S. 7 von Cöln, S. 67 von Dresden und S. 123 von Prag 
aus haben sich verschiedene Ber. in d. Bl. bereits eingehender 
über das Werk ausgesprochen, wir dürfen uns daher 
billigerweise kürzer fassen, und zwar um so mehr, als die dem Werke 
von auswärts zuerkannte Bedeutung entschieden an 
Ueberschwenglichkeiten leidet; es macht den Eindruck, als ob manche 
Kritiker gegenüber Verdi den Kopf verloren hätten. Geschah 
früher dem Operncomponisten Verdi von ihren Seiten insofern 
Unrecht, als man ihm mit einem zu schwerfälligen Maßstabe an den 
Leib ging und so begreiflicherweise sein Wirken 
unterschätzte, so verfällt man jetzt mehrfach in den anderen Fehler und 
überschätzt den Requiemcomponisten, geblendet von einer 
Anzahl in der That außerordentlicher Einzelschönheiten, die kein 
Unbefangener hinwegleugnen wird. Verdi ist im Vergleich zu 
seinen Vorgängern ein eminenter Meister des Colorits, u. U. 
ist die äußerliche kirchliche Färbung, der Weihrauchduft der 
katholischen Kirche, ausgezeichnet getroffen. Besondere 
Begabung aber verräth V. für Schilderung mächtiger 
Naturereignisse. Die hier angewandten Züge und Farben sind, wenn auch 
allerdings sehr realistisch, jedenfalls ungemein drastisch und 
packend. Entzückt von der vocalen wie instrumentalen 
Tonpracht, die hervorzurufen allerdings nur einem so intelligenten 
Kopfe möglich, vergißt man meist viel zu leicht die 
Voraussetzungen, die zu einem Meisterwerke von dauerndem Werthe 
gehören; man vergißt ohne Weiteres, daß die Hauptbedingung 
eines solchen in der Styleinheit beruht. Wie es mit diesem 
Erforderniß in Verdi’s Requiem bestellt ist, das wird selbst dem 
Laien beim Anhören kein Geheimnis geblieben sein. Gewiß hat 
Verdi mit vollstem Ernst, mit sichtlicher 
Selbstbeherrschung, mit Darangabe redlichsten Bemühens, seiner Opernnatur 
möglichst sich zu entäußern, eine würdige Haltung zu gewinnen 
sich angelegen sein lassen, aber die Opernnatur ist denn doch 
zu mächtig in Verdi, und das erscheint als einer der 
glänzendsten Beweise seiner dramatischen Eigenart, daß sie bei ihm 
nicht öfterer als nöthig durchbricht und am unrechten Ort 
sich einstellt, und so den gewollten Eindruck sich selbst 
zerstört. Bei Verdi kann diese Wahrnehmung keineswegs 
überraschen; gelang es einem so strengen serieusen Geiste wie 
Cherubini nicht, in seinen kirchlichen Werken gänzlich dem 
Waffenträgerruhm zu entsagen, um wie viel weniger dem leicht 
erregbaren keck-sinnlichen Verdi! Das Verschmelzen, oder richtiger 
das zufällige Nebeneinanderstellen zwei grundverschiedener 
musikalischer Style schneidet dem Requiem die 
Wahrscheinlichkeit einer dauernden Bedeutung ab; denn nur Werke von eiserner 
Einheitlichkeit wissen und wußten der Tageswoge zu trotzen. 
Trotz alledem bleibt das Requiem, mag immer sein Glanz nur 
ephemer sich erweisen, ein Ehrenmal Verdi’s, ungleich 
gewichtiger als z. B. das seiner Zeit gleichfalls über Gebühr in 
den Himmel erhobene Stabat mater von Rossini; schon der 
Gedanke, dem großgeistigen Landsmanne Manzoni ein musikalisches 
Erinnerungsopfer darzubringen,*) gereicht dem Componisten zur 
Ehre, und diese Gesinnung erhöht den Werth des Werkes, 
wenngleich sie allein nicht ausreicht, ein epochemachendes 
Meisterwerk zu gestalten. Als bisher fast nirgends gerügte 
Schwäche des Werkes fällt dagegen ferner auf der Mangel fast jeder 
stetigeren Cantilene, ruhigerer, gesättigterer melodiöser 
Gedankenentfaltung. Besäße dieses Requiem nur eine jener 
üppigen naiv oberflächlichen Melodien aus Rossini’s Stabat 
mater, letztere würde in ihrer nationalen Unverfälschtheit 
bereits eine wahrhaft wohlthuende Oase zwischen all der 
fieberhaften Unruhe und verzehrenden Leidenschaft bilden, welche nicht 
genug Effecte auf Effecte häufen kann. Eher läßt sich bei 
dem Comp. des „Troubadour“ etc. übersehen, daß er mit seinen 
beiden zum Theil doppelchörigen Fugenanläufen möglichst 
schnell fertig zu werden sucht. — Die erste Ausführung ließ an 
Exactheit und Sauberkeit weder im vocalen noch instrumentalen 
Theile etwas zu wünschen und verlief über Erwarten 
glücklich, das Werk war mit einer Sorgfalt und Hingebung vorbereitet 
worden, um die es manche deutsche Novität beneiden mußte. 
Als Solisten beteiligten sich von hier Frau Peschka-Leutner 
und Hr. Pielke, und von der Dresdner Hofoper Hr. Köhler und 
Frl. Nanitz, eine mit ihrem sonoren Alt und erwärmenden 
Vortrage höchst sympathisch berührende Sängerin.

— B.

*) Das Gewandhausprogramm schwieg hierüber vollständig, 
sodaß von dem an diesen eigentlichen Beweggrund des Entstehens 
sich knüpfenden Interesse des Hörers leider keine Rede sein 
konnte.

