Tagesgeschichte.

Aufführungen.

Wien. Am 11. und 12. Aufführungen von Verdi’s Requiem unter 
Leitung des Componisten im Hofoperntheater bei überfüllten 
Häusern mit ächt Wienerischem Enthusiasmus. Im musikalischen 
Werthe möchten wir das Requiem seiner Aida gleichstellen. 
Das Werk entbehrt allerdings der kirchlichen Weihe und 
Einfachheit, doch ist es in großem Style angelegt und mit Verdi’s 
Reichthum an Melodien und packenden Effekten durchgeführt. 
Von großer Wirkung ist das Agnus Dei. Sopran und Alt führen 
rein vocal in der Oktave einen ganzen musikalischen Gedanken 
durch, welchen der Chor ebenfalls vocal piano wiederholt, 
schließlich fällt das Orchester ein, wo dann in mächtigem 
Tutti der erste Gedanke durchgeführt wird. Wirkliche Achtung 
verdient eine große Fuge im Libera für Sopran mit Chor. Das 
Agnus, Dies irae und Offertorium werden von den Wienern 
stürmisch zur Wiederholung verlangt. Was die Ausführung anbelangt, 
so wissen wir wahrlich nicht, wem die Palme zuerst gereicht 
werden soll. Sind wir von dem Orchester unserer 
Philharmoniker an das vollendetste gewöhnt, so hat uns der Chor unserer 
Hofoper durch Feuer, Feinheit und Piano’s überrascht und 
noch nie hat sich dieser Körper in solcher Vollendung bewährt 
als unter Verdi’s Direktion. Das Soloquartett bestand aus 
Gästen: Frl. Stolz, Frl. Waldmann, den HH. Maini und Medini, 
italienischen Sängern. auch hier fühlte man bei diesem 
trefflichen Ensemble Verdi’s ausgezeichnetes Studium. Allerdings 
bestand dieses Quartett aus Sängern, von denen jeder Einzelne 
ein Künstler von Bedeutung ist. Frl. Stolz ist im Besitz 
einer herrlichen Sopranstimme mit einem edlen Brustregister, um 
welches sie manche Altistin beneiden könnte. Ihre Schule 
ist tadellos, ihre Manier zu singen von besonderer Schönheit, 
ihre Auffassung feurig, dramatisch, umweht von einem 
seltenen Hauch der Poesie, und sehen wir mit großem Interesse ihrer 
Aida entgegen. Frl. Waldmann hat ebenfalls eine schöne 
große Altstimme von großem Umfange, über der Mittellage liegt 
jedoch ein kleiner Schleier, welchen wohl ein guter Unterricht 
in der Tonbildung hätte heben können. Sie ist eine echte 
Künstlernatur. Gleich Frl. Stolz versteht sie zu singen und 
entzückt durch ihre vielseitigen schönen Anlagen. Die beiden 
Herren sind den Damen vollständig ebenbürtig. Das Arrangement 
war neu und günstig gewählt, die Aufstellung der Musiker in 
getheilten Gruppen. Die Toiletten der Damen machten durch 
die Wahl von weißen Kleidern mit schwarzen Schleiern einen 
zwar etwas theatralischen aber doch günstigen Eindruck. Wie 
verlautet, soll das Werk außerdem noch zwei Aufführungen 
erleben! —

