Tagesgeschichte.

Neue und neu einstudirte Opern.

Verdi’s „Aida“ macht in Wien ebenso volle Häuser wie sein 
Manzoni-Requiem. Der Enthusiasmus hat nahezu die ganze Stadt 
angesteckt (ganz ähnlich wie einst bei Rossini, als 
„Fidelio“ vollständig vergessen wurde); Verdi ist jetzt bei den 
Wienern der populärste Mann, in allen Wein- und Biergärten 
werden sogn. „Verdifeiern“ mit und ohne Illumination inscenirt, 
alle Leierkasten drehen den Trovatore bis zur Aida herunter. 
Die hervorragendsten Kritiker sind von dem allgemeinen 
Rausch in kaum glaublicher Weise angesteckt und wissen nicht 
genug von der gediegenen Erfindung und feinen Ausarbeitung 
beider Werke zu rühmen. Theilweise Erklärung findet diese 
Erscheinung dadurch, daß in Wien zahlreiche Italiener leben und 
überhaupt südlich-gemüthliche Geschmacksrichtung dort 
überwiegt. —

