Tagesgeschichte.

Neue und neueinstudirte Opern

Von „Tristan und Isolde“ kann an der Berliner Hofoper die 
erste Vorstellung erst Mitte März erfolgen. Die zahlreichen 
Proben hierzu unter Eckert’s Leitung beschäftigen die 
künstlerischen Kräfte namentlich des Orchesters dergestalt, daß es 
noch zweifelhaft ist, ob sich „Der Widerspänstigen Zähmung“ 
von Götz noch in dieser Saison ermöglichen lassen wird, um 
so mehr, als anstatt für diese deutsche Oper für eine 
Opernhausaufführung von Verdi’s ital. Requiem an maßgebender Stelle 
überhaupt viel größere Sympathie vorherrscht. —

