☉ Verdis „Requiem“ in St. Laurenzen zu St. Gallen.

Wie bereits in einigen vorangehenden Jahren am Palmsonntage 
einige der berühmtesten Oratorien durch die St. Gallischen 
Musikvereine zur Aufführung gelangten, so reihte sich 
diesmal an die „Schöpfung Haydns“, den „Messias Händels“ nun das 
weitberühmte „Requiem“ des noch lebenden italienischen 
Tonkünstlers Verdi. Schreiber dieser Zeilen ist weder befähigt 
noch berufen, über die Eminenz diefes Werkes und das Gelingen 
seiner Aufführung ein kritisches oder lobendes Wort zu 
veröffentlichen. Das Werk in sich hat in seinem europäischen 
Renommé eine kontinuirliche Lobrede gefunden und seiner 
gelungenen Aufführung werden die kompetenten Stimmen der Anerkennung 
nicht fehlen. Was aber der kunstvollen Tonharmonien letzter, 
schöpferischer und tiefliegendester Grundton ist, — den 
dogmatisch-liturgischen Gedanken — in seiner tiefsten Tiefe und 
vollsten Fülle vom Genius des Componisten erfaßt und in die 
materiellen Töne wie die belebende Seele in den irdischen 
Leib hineingehaucht, so daß die Gesammtschöpfung dieser 
materiell geistigen Harmonie bezaubernd und verständlich selbst 
an des Laien Ohr hin schlug — diesen Grundton des 
Meisterwerkes nur mit einigen Zügen hervorzuheben, versuchen diese 
Zeilen.

Feierlich und ernst, wie’s der liturgische Text erheischt, 
eröffnet sich das Oratorium mit „Requiem æternam“. Auch die 
Töne gleiten in feierlicher Ruhe dahin und die Feinheit der 
Composition ist ein Bild jenes himmlischen Aethers, dessen 
Leuchten der musikalische Chor den Verewigten zufleht. 
Flehende Stimmen tragen das Offertorium zum Throne des 
Allerhöchsten, aus dessen Himmelsraum beim Sanctus ein schwellender 
Jubelchor sich herab — verliert in das Thal der Thränen, wo das 
menschliche Organ wohl für Seufzer und Bitten befähigt, 
aber zu schwerfällig ist, den höchsten Kreisen des Jubels zu 
genügen. Seit Linos, Apollos Sängerruhm zu erreichen strebte, 
— sagt ja die Mythe — erfüllt Klage des sterblichen Sängers 
Mund und die Stimme bricht, sobald sie sich erheben will in 
die Harmonien des überirdischen Jubels.

Ich übergehe das flehende „Agnus dei“, auch das „Lux 
perpetua“ und selbst das „Libera“, in welchem, wie in der 
Rekapitulation einer Meisterrede die herrlichsten Partien nochmals 
wiederkehren, so alle ergreifenden Harmonien nochmals an’s 
Ohr zittern mit ihrem Ernst, ihrer Erhabenheit, ihrer 
Lieblichkeit, bis sie auszittern, langsam und gebrochen sich 
verlieren, damit der Hörer so recht die Wehmuth und Leere jener 
prosaischen, sinnlosen und niedrigen Welt fühle, aus der ihn 
des Meisters Zauberhand für einige Augenblicke emporgehoben. 
Was das „Non plus ultra“ des eminenten Werkes ist, wie im 
liturgischen Texte, so in der künstlerisch musikalischen 
Aufführung die Glanzpartie bildet, das ist das musikalische 
Gemälde — ich darf es seiner deskriptiven Darstellung wegen wohl 
sagen — des „Dies iræ“.

Wie die Künstlerhand Michel Angelos zwar über alle 
Wandflächen der Sixtinischen Kapelle zu Rom ihre farbigen Spuren und 
Schatten geworfen, aber im „letzten Gerichte“ an der 
Hauptwand sich gleichsam selbst übertreffend in der Farbenkunst 
schwelgte, so ist es, möcht’ ich sagen, ein Schwelgen des 
Künstlergeistes, im Genusse des verstandenen und bis in seine 
Tiefen erfaßten Gedankens, das da aus diesen Harmonien austönt 
und mit Orpheusgewalt selbst das nicht musikalische Ohr in 
dasselbe Schwelgen hineinbannt. Ich möchte mir in der That 
nur wünschen, vor dem Meisterwerke Michel Angelos, den 
Meisterhymnus „Dies iræ“ in der Meisterharmonie Verdis auftönen zu 
hören und von den Einzelmusen der Malerei, der Poesie und 
der Musik das katholische Dogma etwas dem irdischen Blicke 
entschleiern zu lassen. Ich dachte unwillkürlich an den Tag, 
der einstens wie der Blitz und wider Erwarten tagend, der 
irdischen Tage Abschluß bildet, als auf einmal in das ruhig 
austönende Kyrie mit erschüttender Gewalt die Allianz aller 
Töne von Menschen und Instrumenten zu einer Gewaltharmonie 
verbunden, hinbrach in die wunderbare, allerdings nur vom 
Fachmanne ganz zu schätzende Harmonie der lautesten 
Tonvariationen. Man ahnte unwillkürlich etwas von jener Dissonanz und 
Dissollution, welche eintritt, „wenn die Welt aus den Fugen und 
die Sternenwelt vom Firmamente fällt.“ „Tag der Schrecken, 
Tag des Zornes“ , das fühlt auf einmal, will mir scheinen, 
selbst das Mark des Gebeines desjenigen, an dessen Ohr nur 
dieses musikalische Exordium erklungen. Es liegt aber in dieser 
Allgewalt, mit der Hymnus und Musik beginnen, so ganz jener 
Hauptcharakter des kath. Glaubens ausgesprochen, der, nicht 
ein Erzeugniß subjektiven Meinens und frommen 
Phantasierens, sondern als etwas Objektives, vom Himmel und seiner Fülle 
Gegebenes, ebenfalls nur einigermassen verstanden, alle 
Subjektivität des Menschen überwältigend, vor diesen hintritt. 
Unter Posaunenklang und dem schwellenden Andringen der Töne 
an das Ohr tritt das Dogma der Schrecken vor den Geist, wirft 
ihn nieder, aber läßt ihn, kaum gedemüthigt von seinem 
Hochdrucke, wieder neubelebt sich aufraffen, das objektiv 
gebotene Schauspiel betrachten, empfinden, verwerthe und die 
objektive Schönheit in subjektiver Auffassung zergliedern, ahnen, 
aussprechen, austönen und aussingen.

(Forts. folgt.)

☉ Verdis „Requiem“ in St. Laurenzen zu St. Gallen.

(Fortsetzung.)

Aber der Glaube und seine Wahrheiten sind keine 
Schreckbilder der Phantasie, die „Gebein und Fleisch“ nicht haben, 
keinen Halt, weder Fundament noch Sicherheit. Der Hymnus hat es 
nicht vergessen; die Musik hat es verstanden, und auf einmal 
mit dem ruhig gemessenen Ton der lehrenden Geschichte 
werden wir erinnert, daß für dieses Schreckensdogma des Gerichtes 
Zeuge stehen David und die Sybillen. Zuerst der Glaube, 
dann erst seine begründete Kenntniß. Die Verse des Hymnus, die 
Töne der Musik haben gedacht wie der Engel der Schule, der 
hl. Thomas von Aquin, und inmitten der Symphonien gedenkt man 
der Trockenheit scholastischer Weisheit. Das musikalische 
Panorama ist eröffnet, denn es zeigt den „Tag der Schrecken“; 
seine Bedeutung ist verkündet, denn es zeigt ein Faktum, 
welches David und die Sybille verkünden und wir gehen jetzt 
ein in seine Betrachtung. Es ist der Ausruf, mit dem der 
überwältigte Menschengeist vor einem Schauspiele staunt, dessen 
Reichthum für Gemüth und Herz und Geist ihn hinreißt und 
unter dem er jetzt vor dem Tonbilde des größten noch zukünftigen 
Schauspieles steht, dessen Beginn keine Zeitenuhr anzeigt.

„Welch ein Jammern, welch ein Wimmern, welch ein Weinen, 
wenn der Richter wird erscheinen,“ fährt der Text fort, aber, 
wenn es keinen Text mehr gäbe, so versetzte die Klagemelodie 
uns so lebendig in jene Weltelegie, welche dem biblischen 
Worte nachfolgen wird. „Und alle Völker werden wehklagen.“ 
Doch was bewegt die Himmel, daß sie sich lösen und erzittern 
macht die Stimmen der Menschheit? Die Melodie berichtet es 
und als ob ihre Tonwellen selbst, Wolken gleich, die Last des 
Weltenrichters trügen, rauschen sie ernst, gewaltig, 
feierlich heran: „Quando judex est venturus“: „Wenn der Richter 
wird erscheinen.“ Die erregende und gellende Einleitung, die 
klagende Melodie des Ausrufes: „Welch ein Wimmern“, ist 
gewichen vor der Majestät des Gesanges, der, wie im Petersdome zu 
Rom die Sixtinische Kapelle das Nahen des Pontifex, hier das 
Erscheinen des Weltenrichters ankündet. Er ist erschienen. 
Die Erde trägt den Menschensohn zum zweiten Male und für 
einen Moment ist verstummt das Zusammenbrechen der leblosen und 
das Klagen der belebten Welt. Auch die Musik verstummt. Wie 
kaum etwas, hat in der ganzen Aufführung mich so sehr jene 
Partie ergriffen, wo einzig und allein die Posaunentöne, von 
keinem Wort begleitet, scharf, durchdringend, gellend, 
gleichsam nach den 4 Winden hin austönten. „Zum Gerichte“ — 
tönten sie — „ihr Sterbliche“. Es war mir, ich schaute die 
dunkle Umgebung, die bange Ungewißheit der schmachtenden 
Adamskinder laste auf mir und wie ein an alle Adamiten gerichteter 
schrecklicher Ruf: „Adam, Sünder wo bist du“, tönte an mein 
Ohr der Posaunenton. Der Text ward hier von der Musik 
verschlungen. Ich glaube mit Recht. Der Posaunenton war scharf. Er 
„zwingt“, „coget“ Alle zum Gerichte. Die Musik zwang auch, 
noch nicht zum Gerichte, aber zu seinem Ahnen und 
Vorempfinden. Aber die Pause der Ruhe hört auf, die Wirkungen der 
Posaune bringen neues Leben. „Es staunt der Tod und die Natur, 
wenn aufersteht die Kreatur“? Gibt es einen gewaltigeren 
Gedanken? Gibts aber wohl auch in der Auswahl musikalischer 
Ausführungen des „Dies iræ“ ein andere, die so sehr Fleisch ist 
dieses seelischen Gedankens, als die im „Requiem“ Verdis ?

(Schluß folgt.)

☉ Verdis „Requiem“ in St. Laurenzen zu St. Gallen.

(Schluß.)

Als in mehrfach repetirten, unterbrochenen Solotönen einer 
Baßstimme das Wort „Mors — mors — mors“ erscholl, da war’s 
mir, ich erblicke den Sensenmann, dessen Stunde gekommen, wie 
er noch dreimal sich erhebt, sich fortschleppen will, aber 
sinkt, in die Grube fällt, die er einst den Todten gegraben, 
selbst stirbt, ausröchelt, schläft. „O Tod, ich bin dein 
Tod!“ Auf Erden tödtete die Posaune den Tod, aber in der 
Wolkenhöhe haben sie den Ruf auch verstanden, denn in einem 
Sopran, dessen Reinheit an himmlische Regionen erinnert, kündet 
es die andere folgende Solostimme: „Ein geschriebenes Buch 
sich zeiget“ an. Die Reinheit der Stimme war die lichte Farbe 
in der Ausführung dieser Partie, wie die Baßstimme des 
„mors“ das dunkle Colorit des sterbenden Todes war auf diesem 
musikalischen Gemälde. Die Szenerie ist vollendet; der Richter 
sitzt „judex ergo cum sedebit“ — die Aktion kann beginnen. 
Was vor Allem — ich darf es nicht verschweigen — die ganze 
bisherige Durchführung durchzittert, ist der stets wiederholte 
Ausruf „Tag der Schrecken, Tag des Zornes“. Bald tönt ihn 
laut die erbebende Natur aus, bald wird er scheinbar erstickt 
von der Majestät des erscheinenden Richters, aber wie der 
momentan gehemmte Athem drängt er wiederum hervor. Es ist ja 
ein zitterndes Gemälde, das sich uns zeigt. An die mehr 
objektive Schilderung des gewaltigen Ereignisses tritt nun die 
tiefste subjektive Empfindung jener erschütterten, von Angst 
und Beklommenheit durchwogten Seele, jenes vom Glühroth der 
Beschämung und der Blässe seelischer Beklommenheit 
überzogenen Sünders heran und die Musik, die vielleicht noch 
gefügiger ist, dem Ausdruck der zartesten Seelenstimmungen zu 
dienen, als der Wiedergabe großer Ereignisse im objektiven Leben, 
streitet hier in Harmonisirung des Hymnus den Wettkampf, in 
welcher Partie ihr der Lorbeer gebühre, ob in der mehr 
epischen ersten oder der mehr lyrischen zweiten Partie der 
Musikpoesie desselben. „Ach, was werd ich Armer sagen“, tönt es 
weiter, aber die Empfindung hat das Wort, den Ton gebrochen 
und ein Wimmern bestätigt, was vorher gesungen worden: „Tag 
des Wimmerns, Tag der Klage.“ So variirend, wechselvoll wird 
die Klagemelodie, daß man unwillküllich mit dem Hören auch 
sehen muß, wie der Sünder sich umschaut: „Wen zur Fürsprach 
mir ersagen.“ Aber er findet Keinen. Er wollte den Gerechten 
angehen, und jetzt erblickt er selbst den Gerechten 
erschüttert: „Wenn Gerechte selbst verzagen.“ Es könnte für einen 
Augenblick scheinen — sagt der Text — die Wucht des 
Ereignisses, der vereinten Majestät und des Schreckens, habe das Gemüth 
erdrückt, das Herz gebrochen und in Verzweiflung ersterbe 
der hiefür allzuschwache Erdensohn. Auch die Musik schien der 
Auflösung, dem Ersterben nahe — aber sieh’ — wie nach tief 
christlichem Erfassen erst ein von Furcht und Reue 
zerknirschtes Herz die volltönende Harfe ist, worauf alsdann das 
christliche Vertrauen seine, selbst den Richter besänftigenden 
Melodien spielt — so verwandelt sich auf einmal die Musik, 
die Klage wird Flehen, das Bittre löst sich auf in 
Lieblichkeit, die herabgestimmten, die gebrochenen Akkorde stimmen sich 
herauf und von der Tiefe zu den Höhen, wie von dem 
Innersten der Menschenseele bis hinauf zum Richter, der ob den 
Wolken thronet, steigt nun das Flehen und die flehende, 
vertrauensselige Erinnerung an all’ die Liebesthaten zur Erlösung 
armer Menschen, die er jetzt nicht nutzlos machen wolle. 
„Tantus labor non sit cassus“ jammert, aber hofft inmitten des 
Jammers die vertrauende Seele. Immer wieder, wie in der ersten, 
mehr deskriptiven Partie des Hymnus, auch das lyrische, 
subjektive Element bisweilen durchdrang, so tritt in dieser 
zweiten, subjektiven Partie die objektive Majestät der Wahrheit 
mit ihrer Erhabenheit und ihren Schrecken immer wieder 
hervor und wie bei einem erneuten Blick auf ein Zaubergemälde 
heben und schwellen neu an die Wogen des subjektiven 
Empfindens, wenn die rauschenden Töne den „rex tremendæ majestatis“ 
wiederum verkünden und näher tragen. Daß gegen das Ende der 
Hymnus „Confutatis maledictis, flammis acribus addictis“ 
furchtbar ernst, gewaltig, aber verhältnißmäßig rasch, ohne 
Repetitien an uns uns vorüberrauscht, erinnert uns mit Schrecken 
an jenes Vorüberrauschen der Gottlosen dorthin, wo sie ewig 
bleiben, jenes endlich geschlichteten unwiederruflichen 
Schicksals, das zu ändern, zu beklagen oder zu bejammern, keine 
Zunge mehr versucht — weil dies nutzlos wäre. Noch einmal 
schwellt das Meer der Empfindung an, und die Hochfluth der 
Gefühle des Schreckens „Lacrymosa dies illa“ der Gefühle des 
Vertrauens „Huic ergo parce Deus“ thürmt sich noch einmal. 
Dann fällt sie. Die Ebbe tritt in diesem innerlichen Meere 
ein. Die Wellen legen sich — ruhen. „Dona eis requiem“ „Gib 
Ihnen die ewige Ruhe“ schließt das Meisterwerk.

Ich glaube einigermaßen den Empfindungen gerecht geworden 
zu sein, die das musikalische Meisterwerk auf Seelen üben 
muß, die zwar schwer, aber endlich doch bewegt werden von der 
Mache der Töne — wie erst zuletzt, aber endlich doch die 
Felsen, die Bäume und das Gethier des Waldes dem singenden 
Orpheus nachhüpften. Ich habe die Kunst der Musik zwar nicht 
verstanden, aber vielleicht doch empfunden, was empfinden zu 
lassen der Künstlermeister beabsichtigte, aber eines hab ich in 
meiner durch die Gewalt der Töne, wie ein Blumenkelch vom 
Lichte, geöffneten Seele tief empfunden: Wie göttlich tief 
und deßhalb göttlich wahr ist wohl ein Dogma, das nicht 
aufgelöst, wie etwa Goldstoff in der Säure, — das menschliche 
Denken löst es nie auf, noch durchschaut es dasselbe ganz — das, 
möcht ich sagen, nur in einem annähernden Empfinden geahnt, 
nur in einem Goldstäubchen seiner Wahrheit in sterblichem 
Hauche aufgelöst, solche Zaubermelodien schafft! Und wo wäre 
die Welt des Erhabenen, in welcher Künste und Wissenschaften 
allein gedeihen, ohne den kathol. Gedanken der sie schafft.

Wenn aber erst der Meister-Hymnus dieses „Dies iræ“ in die 
Wirklichkeit übersetzt wird und vor der Gegenwart des 
Weltenrichters die Miriaden seliger Geister in himmlischem Soprane 
das „Liber scriptus proferetur“ — singen, die in 
Herzensängsten vergehenden Geschlechter das „quid sum miser tunc 
dicturus“ stönen und die von ferne in den ewigen Pfuhl 
hinabstürzenden Verlornen das „flammis acribus addictus“ heulen, 
während zum Concerte göttlicher Barmherzigkeit und Gerechtigkeit 
der Weltbrand leuchtet — dann — den Gedanken hat vielleicht 
die herrliche Komposition in Manchen wachgerufen — dann 
erhöre mich, der ich jetzt zu dir flehe

„Gere curam mei finis,“ „Sorge du o Herr für mein endlich 
Schicksal!“

