Deutsches königliches Landestheater.

Dinstag, 15. Feber. 37. Abonnementsvorstellung

Requiemvon Giuseppe Verdi für Soli Chor und Orchester.

Soli: Frau von Moser. Frl. Burenne. Herr Hajos. Herr 
Schebesta.

Chor: (120 Sänger) der Chor des deutschen königl. 
Landestheaters, verstärkt durch gefällige Mitwirkung der 
Gesangs-Eleven des Herrn Direktor Piwoda, sowie der Mitglieder des 
deutschen Männer-Gesangsvereines.

Instrumentale: Das große Orchester des deutschen königl. 
Landestheaters, verstärkt durch Zöglinge des Prager 
Konservatoriums mit freundlicher Bewilligung des Vereins-Präsidiums.

Anfang um 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.

