⁂ Vom deutschen Landestheater. Gestern gelangte Verdi’s 
Requiem zur ersten Aufführung. Den Anforderungen des Meisters 
gemäß wurde das Werk, trotz der Verschiedenartigkeit des 
musikalischen Bildungsgrades der vielen mitwirkenden 
Gesangskräfte, im bestimmten Style, breit und groß, in einer weit 
überschauenden Höhe gehalten. Am meisten mahnte an hohe Haltung, 
stylmäßige Würde und plastische Festigkeit Frau von 
Steinitz-Moser. Ihr Gesangstheil war so gediegen und edel, wie man 
es von dieser Künstlerin nur erwarten kann. Mit dem ganzen 
Nachdrucke ihrer reichen Stimmmittel sangen auch Frl. Burenne 
und Hr. Schebesta, sowie Hr. Hajos. Die Gesammtwirkung des 
großartigen Kunstgebildes war eine mächtige und einzelne 
Theile desselben mußten über stürmisches Verlangen wiederholt 
werden. Hr. Kapellmeister Slansky wurde noch besonders mit 
reichem Beifall bedacht, Sonntag dürfte das Requiem wiederholt 
werden.

