Lokales und Auswärtiges.

— Verdi’s Requiem. Die erste Vorstellung von Verdi’s 
Requiem ist auf 5., die zweite auf den 12. Mai l. J. im 
Stadt-Theater angesetzt. Zu der ersten Vorstellung sind bereits, mit 
Ausnahme von ca. 10 nummerirten Sitzen alle Sitzplätze 
vergriffen. — Die Herren Musikfreunde vom Lande werden darauf 
aufmerksam gemacht, dass sie ihre eventuellen Vormerkungen für 
Plätze zur zweiten Aufführung recht bald einsenden, da, wie 
bereits erwähnt, für die erste Vorstellung alle Plätze 
vergriffen sind, und die Vormerkungen für die zweite Aufführung 
einen überraschend großen Massstab nehmen.

