Kunst, Literatur und Wissenschaft.

═ Wiesbaden, 23. Febr. (Theater.) Die gestrige erste 
Aufführung des Verdi’schen Requiems fiel glänzend aus und wurde 
mit großem Beifalle aufgenommen. Das nächste Symphonie-Concert 
findet Freitag den 25. Februar d. J. statt. Statt der 
ursprünglich in Aussicht genommenen Beethoven’schen Missa 
solemnis, deren Aufführung sich unüberwindliche Hindernisse 
entgegenstellten, wird das Requiem von Verdi wiederholt werden. Da 
ferner dem Umstande, daß in den diesjährigen 
Symphonie-Concerten mehr fremde Künstler herangezogen wurden, als dies bei 
Aufstellung des Programms beabsichtigt war, einige 
Orchesternummern nicht zur Aufführung kommen konnten, an deren 
Vorführung der Concertdirection viel gelegen ist, so wird die 
königliche Intendantur noch ein siebentes Symphonie-Concert 
veranstalten, zu welchem die Billette der Concertabonnenten ihre 
Giltigkeit behalten, so daß also den Abonnenten der 
Symphonie-Concerte noch eine Gratis-Aufführung zu Theil wird. Es 
sollen in diesem 7. Concerte namentlich die berühmt gewordenen 
Variationen von Brahms, die reizende Serenade von Volkmann 
und Schumanns prächtige D-moll-Symphonie zur Aufführung 
kommen.

