Die II. Aufführung des Verdi’schen Requiem.

═ Als zweites Jahres-Concert des hiesigen Dom-Musikvereins 
und Mozarteums fand Sonntag den 30. April d. J. Nachmittags 
4 Uhr in der Aula academica die Wiederholung des Verdi’schen 
Requiem statt, welche wieder ein zahlreiches Publikum 
versammelte.

Die Besetzung der Solo-Partien des Chores und Orchesters 
war dieselbe wie bei der ersten Aufführung. Den Vortrag der 
Solis fanden wir aber noch gerundeter und sicherer als bei 
dieser, die Chöre, wenn auch weniger zahlreich besetzt, gingen 
präcis und wirkungsvoll, das Orchester war tadellos, die 
ganze Aufführung unter der vorzüglichen Leitung des 
artistischen Direktors Dr. Bach eine dem wohlbegründeten Rufe unseres 
heimischen Kunstinstitutes würdige.

Durch mehrmaliges Anhören gewinnt die Composition an 
Bedeutung und Wirksakeit, und es würde eine geringe musikalische 
Beurtheilungsfähigkeit verrathen, an der Conception eines 
Werkes nur aus dem Grunde zu nergeln, weil es den reservirten 
Anforderungen des strengen kirchlichen Styles nicht 
entspricht. Dasselbe nimmt allerdings einen anderen Standpunkt ein, 
ist aber als epochemachendes Tonwerk berufen, in der 
vordersten Reihe der Tonschöpfungen moderner Musikrichtung zu 
glänzen.

Dem Dom-Musikverein und Mozarteum gebührt aber das 
Verdienst, das hiesige Publikum mit dieser interessanten 
musikalischen Erscheinung der Neuzeit bekannt gemacht zu haben.

