Verdi’s Requiem.

═ Die Aufführung des Verdi’schen Requiem fand Sonntag den 
23. April d. J. Abends 7 Uhr in der hiesigen Aula academica 
statt und war von einem zahlreichen Publikum besucht. Die 
Anzahl der im Orchester, das durch die vollständige 
Regimentskapelle des k. k. 59. Infanterie-Regiments verstärkt war, und 
beim Gesange Mitwirkenden belief sich über 300. Solisten 
waren die Damen: Fr. Gräfin Hedwig Gatterburg (Mezzo-Sopran), 
Frl. Gabriele Voigt (Sopran), Herr Huber (Tenor) und Herr Ed. 
Schuegraf, Concertsänger aus München (Basso).

Das Tonwerk selbst ist, wenn auch ungeachtet des streng 
liturgischen Texts, den es behandelt, kein kirchliches, doch 
vermöge seiner großartigen Anlage und seinen in der That 
ergreifenden Instrumental-Effekte von hoher Kunstbedeutung und in 
seiner Art einzig dastehend.

Wenn man bedenkt, daß Maestro Verdi in seinem 64. Jahre ein 
Tonwerk von solcher Frische und üppiger Farbenpracht noch 
zu schaffen im Stande ist, so muß man über den Reichthum an 
Phantasie staunen, die dem Meister zu Gebote steht und über 
die er mit genialer Benützung aller möglichen Klangwirkungen 
gebietet. Die Aufführung unter der vorzüglichen Leitung des 
artistischen Direktors Dr. O. Bach war aber auch eine sehr 
gelungene, sowohl in den Solopartien als in den imposanten 
Chören. Das Orchester leistete Vorzügliches, und wir erinnern 
uns nicht häufig eines so gerundeten und wirkungsvollen 
Ensembles, als wir in dem erwähnten Requiem zu hören bekamen. 
Der Beifall war aber auch nach jedem Abschlusse ein 
stürmischer und Dr. Bach erhielt von zarten Damenhänden für seine 
eminente Direktion einen Lorbeerkranz.

Das hiesige Kunstinstitut Mozarteum hat durch die gelungene 
Aufführung dieses großen Tonwerkes seinen guten Ruf auf das 
Neue befestigt und den Beweis geliefert, daß durch 
gegenseitig freundliches Zusammenwirken aller Kunstkräfte der Stadt, 
wie es eben bei Aufführung des Verdi’schen Requiem der Fall 
war, Außerordentliches geleistet werden kann. Möge der 
reelle auch dem künstlerischen Erfolge gleich kommen!

