† Requiem.

Zu den Verdiensten, welche sich nebst dem „Frohsinn“ auch 
das „Antlitz“, namentlich unter der Direktion des Herrn 
Bogler mit der Aufführung einer Reihe größerer Tonwerke um unsre 
musikliebende Bevölkerung schon erworben hat, ist diese 
Gesellschaft im Begriffe, ein neues hinzuzufügen. Es sei uns 
gestattet, an Jene, welche unbekannt mit dem Wesen und dem 
Entwicklungsgang der Kirchenmusik, sich weniger mit dem Détail 
als mit dem allgemeinen Charakter und Totaleindruck einer 
Aufführung befassen, noch ein Wort der Aufmunterung zum Besuche 
des „Requiem’s“ zu richten. In der That, wer irgend welchen 
Sinn für die schönen Künste, wer ein empfängliches Gemüth 
namentlich für die erhabenste derselben, für die Musik 
besitzt, sollte sich die vielleicht einzige Gelegenheit nicht 
entgehen lassen, dieses Tonwerk kennen zu lernen und zu 
genießen! Einige Bemerkungen über dasselbe dürften zur Orientirung 
nicht überflüssig sein. Manchenorts möchte vielleicht die 
konfessionelle Form, der lateinische Text ein Abhaltungsgrund 
sein. Auf einen wirklichen Musikfreund sollte dieser Umstand 
indeß keinen Einfluß haben — ist doch die „Sprache des 
Gefühls“, wie im dramatischen, so auch im religiösen Gebiet etwas 
Universelles, unter verschiedenen Formen etwas allgemein 
Menschliches. Von anderer Seite hört man wieder sagen, die 
Komposition, sei nicht kirchlich genug, sondern zu weltlich. 
Auch dieser Vorwurf ist nur relativ wahr. Abgesehen davon, daß 
berufene Kritiker die Berechtigung desselben bestreiten, so 
liegt die Ursache dieser „schwachen Seite“ (wenn man, wie 
gesagt, von einer solchen sprechen kann) in Nationalität und 
Schule des Komponisten, in der speziellen Begabung und 
Richtung seines Geistes; für Viele wird sie jedenfalls in unserer 
Zeit eher anziehend als abstoßend wirken.

Verdi’s „Requiem“ verleugnet eben seine Geburtsstätte 
nicht, Italien, das Land der Formschönheit; mit den Werken 
Bach’s, Händels etc. kann es schon darum nicht verglichen werden, 
weil es modernen Styles ist und der Herr Direktor verdient 
nur Dank, daß er dießmal einen kühnen Griff in den Schatz der 
neuern Kompositionen gethan und uns diese exotische 
Pflanze, diese Passionsblume aus dem Süden präsentirt! Sie ist eine 
mit glänzender Phantasie gedichtete, von Patriotismus 
beseelte Todtenklage und Grabeshymne des auf der Bahn der Kunst 
immer weiter vorschreitenden Schülers Rossini’s. Was ihr, 
verglichen mit den Meisterwerken der deutschen Tonkunst, an 
Tiefe abgehen mag, das ersetzt sie durch Schwung, warmes 
Kolorit und Vielseitigkeit in der Behandlung. In Paris ertönte vor 
2 Jahren nur eine Stimme der Verwunderung über die Neuheit 
und Großartigkeit der Manier. Und warum sollte denn nur die 
Kirchenmusik sich unbeweglich und starr immer und ewig im 
hergebrachten Geleise bewegen — warum darf sie die Grenzen 
ihres Gebietes nicht erweitern und durch Annäherung an die 
dramatische Musik, resp. die Oper, eine größere Mannigfaltigkeit 
der Gefühlsschilderung gestatten?

So viel über das Opus. Einer befriedigenden Aufführung 
durch die vorhandenen Kräfte ist von einem Ohrenzeugen der 
Proben bereits ein günstiges Prognostikon gestellt worden, dem 
wir uns mit voller Ueberzeugung anschließen können.

W.

