St. Gallen.

— Requiem von Verdi. Die Schrecken des jüngsten Gerichtes 
sind ein Thema, welches der Phantasie ein außerordentlich 
fruchtbares und dankbares Feld bietet; es ist d’rum auch sehr 
natürlich, daß sich die Kunst desselben von jeher mit 
Vorliebe bemächtigte. Man denke nur der genialen Schöpfungen, 
welche die Malerei über diesen Gegenstand aufzuweisen hat — von 
Michelangelo bis zu Rubens und Kornelius! In noch höherm 
Grade indeß stehen der Musik die Mittel zu Gebote , das Gemüth 
zu erfüllen mit den Schauern, welche die Majestät des 
Weltenrichters ausgießt über alles Fleisch... Verdi’s Requiem ist 
diesfalls voll der großartigsten, überraschendsten, 
packendsten Effekte; es sind wahre Wunder der Instrumentation, die an 
unserm Geiste vorüberziehen; wie gewaltig, wie 
erschütternd, Mark und Bein durchdringend fällt z. B. nach dem 
herrlichen „Kyrie eleyson“ das „Dies iræ, dies illa solvet saeclum in 
favilla. Teste David cum Sibylla“ ein; wie einzigartig 
erhaben gedacht und dargestellt ist das Herannahen des letzten 
Gerichtes mit dem Posaunenklang, welcher die Gräberhallen 
sprengt: Tuba mirum spargens sonum — Per sepulcra regionum. 
Coget omnes ante thronum! Und dann daneben wieder die bange 
Furcht des um Gnade und Barmherzigkeit flehenden Meschenkindes, 
die mitten in aller Angst sieghaft aufflammende Hoffnung 
und Zuversicht: Qui Mariam absolvisti, Et latronem ex audisti, 
Mihi quoque spem dedisti.

Und endlich am Schlusse jener gigantische, überwältigende 
Kontrast, der auf die Schilderung des Schreckenstages, „des 
furchtbaren Tages, der da kommt, die Menschheit zu verdammen 
zu Feuerqualen“, wieder das Requiem folgen läßt: Requiem 
æternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis! 
Unvergeßlich prägen sich solche Inspirationen des Genius dem Gemüthe 
ein.

Wir fühlen uns nicht berufen, in eine detaillirte 
Besprechung des wunderbaren Tonwerkes einzugehen; es wird das Sache 
musikalischer Fachmänner sein. Unsern warmen, aufrichtigen 
Dank aber wollen wir anläßlich allen Denjenigen aussprechen, 
welche dem von nah und fern in dichten Schaaren 
herbeigeströmten Auditorium diesen herrlichen Genuß bereitet haben: den 
mitwirkenden Künstlern, dem Orchester, und nicht zum 
wenigsten, dem „Antlitz“ und dessen Dirigenten.

