Verdi’s Manzoni-Requiem.

Erste Wiener Aufführung im Hofopernhause am 11. Juni 1875.

Am 24. Mai verflossenen Jahres war es, daß Verdi’s Requiem 
zu Mailand zum Andenken an den gefeierten italienischen 
Dichter Alessandro Manzoni zur ersten Aufführung gelangte. Nach 
Jahresfrist, nachdem dies Werk in Paris und London mit 
größtem Beifall wiederholt wurde, bekamen es auch die Wiener zu 
hören. Das gedrängt volle Haus der Hofoper sah mit wahrer 
Ungeduld der Stunde der Verwirklichung dieses Kunstgenusses 
entgegen. Langsam erhob sich der Vorhang und man sah die Bühne 
geschmackvoll in einen abgeschlossenen Saal verwandelt, zu 
beiden Seiten Tribunen, rechts für den Chor, links für das 
Orchester, alle Mitglieder festlich gekleidet. In der Mitte 
war ein Gang freigelassen, und es traten zuerst die vier 
Solisten ein und nahmen neben dem Dirigentenpulte Platz. Der 
lebhafte Applaus, mit dem sie empfangen wurden steigerte sich, 
als gleich darauf der gefeierte Meister selbst sichtbar 
wurde, zu anhaltenden Willkommensrufen, denen entgegen Verdi mit 
liebenswürdiger Bescheidenheit nach allen Seiten hin dankend 
sich verneigte. Nachdem endlich Ruhe eingetreten war, gab 
er das Zeichen zum Anfang und das feierliche Requiem, erst 
wie hingehaucht, dann in steigendem Ausdruck, versetzte die 
Zuhörer mit packender Gewalt sogleich in die erforderliche 
ernste Stimmung. In kräftigen Accorden folgte das Dies irae, in 
neun Unterabtheilungen auseinander gehalten. Mit stets sich 
steigerndem Interesse folgten die Zuhörer den einzelnen 
Sätzen, dem Tuba mirum mit seinem eigenthümlichen Eintritt von 
Posaune und Trompeten (eine wirkungsvolle, wenn auch mehr 
äußerliche Nachahmung des Berlioz’schen Werkes), dem 
dramatisch gehaltenen Mezzosopran-Solo (Liber scriptus), dem weichen 
innigen Terzett der beiden Frauen und Tenor (Quid sum 
miser), dem pathetischen Duett mit Chor (Recordare), dem 
gesangvollen Tenorsolo (Ingemisco), dem auf gewagten 
Intervallenfortschreitungen aufgebauten Baßsolo (Confutatis) und endlich dem 
innigen melodiösen Quartett mit Chor (Lacrymosa). Zweimal 
tritt der Chor dazwischen mit Theilen aus dem Anfang der 
zweiten Nummer, dem Ganzen dadurch kräftige Lichter aufsetzend. 
Mit den letzten Worten des Lacrymosa ist die erste 
Abtheilung zu Ende. Der Beifall, der die einzelnen Nummern 
begleitete, steigerte sich besonders bei dem ersten Mezzosopran-Solo, 
dem Terzett, Frauenduett und Tenorsolo, und letztere zwei 
wenigstens mußten wiederholt werden.

Noch wirkungsvoller zeigte sich die zweite Abtheilung; eine 
Nummer überbot die andere: das vierstimmige Offertorium 
(Domine Jesu und Hostias), die zweichörige Dopelfuge (Sanctus), 
das in Octaven ausgeführte Frauenduo mit Chor (Agnus Dei), 
eine Art psalmodirender Melodei von reizender Klangwirkung, 
und der meisterhaft durchgeführte Schlußsatz (Libera me), in 
dem der Solosopran ergreifend wirkt und zum Schluß sich 
Chor und Orchester zu großartiger Höhe erheben, um dann in 
weichen Accorden auszuklingen. Ein Theil des Domine Jesu sowie 
das Agnus Dei mußten wiederholt werden und mit den letzten 
Tönen durchbrauste mächtiger Beifall das Haus. Der Meister und 
die Solisten wurden immer wieder gerufen, und als dann noch 
der Director der Hofoper, Herr Jauner, vortrat und dem 
Schöpfer des Requiem einen Lorbeerkranz überreichte, brach das 
Publicum bei dieser Ovation in herzlichen Jubel aus.

Das Requiem ist gleich interessant in Hinsicht der 
Erfindung und Ausarbeitung und hält die glückliche Mitte zwischen 
geistlicher und weltlicher Musik, und wenn auch hin und wieder 
die dramatische Seite stark betont ist und manche Stellen 
aus Aïda flüchtig hereinklingen, so wirkt beides doch nicht 
störend und wird reichlich aufgewogen durch sonstige Vorzüge. 
Dahin gehörte die ausgezeichnete Behandlung des 
Instrumentalen und Vocalen; das Orchester ist stets maßvoll, nie 
lärmend gehalten und legt das Hauptgewicht auf das 
Streichquartett; der Chorsatz ist höchst wirkungsvoll und nie den Stimmen 
allzu Anstrengendes zumuthend. Den Solisten endlich ist 
vollauf Gelegenheit gegeben, schönen Gesang zu entfalten. Dieses 
Vocalquartett macht geradezu Furore: Fräulein Therese Stolz, 
eine Deutsche, steht vollendet da, Fräulein Maria Waldmann, 
eine blonde Wienerin (in den Jahren 1862—65 im 
Conservatorium), ist ihrer Collegin kaum nachstehend, der Tenor Masini, 
der Bassist Medini, alle sind sie mit vortrefflichen 
Stimmitteln begabt und bekunden im Vortrag die beste Schule. — Die 
Ausführung des Werkes war glänzend, und nebst den Solisten 
verdienen das Orchester (Hellmesberger an der Spitze) und der 
Chor (letzterer verstärkt durch Mitglieder des Akademischen 
Gesangvereins) das größte Lob. Verdi dirigirt mit Ruhe und 
Festigkeit; seine Persönlichkeit ist so einnehmend, daß er 
gleich beim Erscheinen alle Herzen gewann. Der Eindruck, den 
sein Werk und die unvergleichliche Ausführung hervorrief, 
wird nicht so bald vergessen werden. Verdi selbst war von 
seiner Aufnahme entzückt und versprach bald wiederzukommen und 
dann ein neues Werk mitzubringen. Im Voraus sei ihm ein 
Hochwillkommen zugerufen!

Wien, 13. Juni 1875. P.

