Verdi in Wien.

Ein persönlicher Freund des Componisten schickt der „Neuen 
freien Presse“ über Verdi folgende Zeilen: Es ist bekannt, 
daß Verdi den größten Theil des Jahres in seiner bescheidenen 
Villa in Busseto verlebt; zu dem Hause gehören ausgedehnte 
Ländereien, die er selbst bewirthschaftet. Die Winterzeit 
bringt Verdi in einer gemietheten Wohnung des Palastes Doria 
in Genua zu. Auf seinen Reisen begleitet ihn stets seine 
Frau, die ehemals gefeierte Sängerin Strepponi, welche besonders 
in seinen ernsteren Werken häufig auftrat. Verdi kam zum 
ersten Male nach Wien im Jahre 1843, wo er am 4. und 5. April 
seine Oper „Nabucco“ im Kärntnertortheater dirigirte: Mit 
Freude erinnert er sich noch jener Zeit, wo ihm, der noch 
nicht 29 Jahre alt war, die schmeichelhaftesten Ehren erwiesen 
wurden. Donizetti dirigirte zur selben Zeit „Linda“ und 
„Maria von Rohan“, die eigens für Wien componirt waren, und Verdi 
erzählte mir, daß der große Meister aus Bergamo, 
eifersüchtig und mißtrauisch gegen Nicolai, den damaligen 
Capellmeister im Kärntnertor-Theater, niemals gestatten wollte, daß 
dieser seine Opern dirigirte. Als wir im Gespräche auf Wagner 
kamen, bemerkte Verdi, daß dieses große Genie der 
melodramatischen Kunst unberechenbare Dienste erwiesen habe, weil er den 
Muth hatte, sich der traditionellen barocken Formen zu 
entledigen; „die Verschmelzung der Musik mit dem Drama habe ich 
auch versucht“, sagte er, „und zwar in Macbeth, doch konnte 
ich mir nicht selbst die Textbücher dichten, wie Wagner es 
thut. Wagner überflügelt alle Componisten im Farbenreichthum 
der Instrumentirung, allein er ging sowohl in der Form als 
auch in der Manier zu weit. Anfangs bekämpfte er mit Erfolg 
das Realistische, später aber entfernte er sich durch 
Uebertreibung von der idealen Dichtung und verfiel in denselben 
Fehler, den er ursprünglich zu verbessern sich als Aufgabe 
gestellt hatte. Die Einförmigkeit also, die er so siegreich 
bekämpfte, droht neuerdings ihn zu beherrschen.“ Das neue 
Opernhaus gefiel Verdi sehr, sowohl in der Architektur, als in den 
Decorationen und der Ornamentik, nur findet er, daß die 
Bühne zu wenig abschüssig ist und dadurch die Perspective in 
den großen scenischen Ensembles ungemein leide. Die Aufführung 
von „Tannhäuser“, der Verdi beigewohnt hat, fand er 
vorzüglich; besonders Orchester, sowie Chöre und Inscenirung riefen 
seine Bewunderung wach. Ueber Sänger hat Verdi seine 
eigenen Ansichten. „An Stimmen fehlt es gewiß nicht in 
Deutschland“, sagt er, „sie sind beinahe klangvoller als die 
italienischen, die Sänger aber betrachten den Gesang als eine 
Gymnastik, befassen sich wenig mit der Ausbildung der Stimme und 
trachten nur in der kürzesten zeit ein großen Repertoire zu 
erhalten. Sie geben sich keine Mühe, eine schöne Schattirung in 
den Gesang zu bringen, ihr ganzes Bestreben ist dahin 
gerichtet, diese oder jene Note mit großer Kraft hervorzustoßen. 
Daher ist ihr Gesang kein poetischer Ausdruck der Seele, 
sondern ein physischer Kampf ihres Körpers.“ Wien machte auf 
Verdi einen bezaubernden Eindruck, er hält es für die schönste 
Stadt Europas; die Umgebungen, wie die Bewohner erinnern 
ihn lebhaft an Nord-Italien. Die enthusiastische Aufnahme, die 
man Verdi schon bei den Proben des Requiems bereitete, 
haben tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Er hat sich entschlossen, 
bald wieder nach Wien zu kommen und dann die erste 
Aufführung eines neuen Werkes zu leiten. Eine an den Meister 
gerichtete Einladung, nach Pest zu kommen und dort persönlich am 
Nationaltheater das Requiem zu dirigiren, hat Verdi dankend 
abgelehnt.

Verdi’s Persönlichkeit und das ihn begleitende 
Sänger-Quartett wird von dem „Fremdenblatt“ folgendermaßen gezeichnet: 
Es klingt wie ein Märchen, daß wir von Verdi eine Seelenmesse 
erlebt haben. Von dem Sänger der ungezügelten weltlichen 
Leidenschaft, von einem Tonsetzer, der den heißen Trieben des 
Blutes Accente geliehen, die in ihrem ungezähmten Aufschrei 
an das Brutale streifen — von einem solchen Manne hätte noch 
vor wenigen Jahren Niemand ein Requiem erwartet. Nach 
seiner „Aida“ freilich, welche die früher so grellen Farben 
dämpfte und den abenteuerlichen Strom der Empfindung in ein 
ruhiges Bett lenkte, konnte die Nachricht, daß Verdi an einem 
Requiem arbeite, wohl noch befremden, aber unglaublich klang 
sie nicht mehr. Ganz Wien war versammelt, den Mann einmal von 
Angesicht zu sehen, seine geistliche Musik zu hören, und 
Beides, das Persönliche und das Sachliche, der Mann und seine 
Musik bestanden vor dem Wiener Publicum die Probe. Verdi’s 
Persönlichkeit macht eine überaus günstigen Eindruck. Auf 
einer etwas mehr als mittelgroßen Gestalt, die schlank und wie 
aus Stahl gehämmert ist, sitzt ein brauner Kopf mit einem 
energisch herausgearbeiteten Gesicht, dessen Ernst durch den 
Ausdruck von Wohlwollen gemildert wird. Die Silberfäden, die 
aus dem Vollbart blinken, bringen in den Kopf einen Zug von 
Würde. Etwas von anmuthiger Unbeholfenheit liegt in seinen 
Bewegungen. Sein Taktschlag ist fest, deutlich, energisch — 
ganz der Ausdruck seines Charakters. Verdi gefiel schon durch 
seine persönliche Erscheinung, deren Eindruck sich freilich, 
wie dies immer geschieht, durch die stillschweigende 
Voraussetzung seiner Verdienst unberechenbar steigerte. Und als 
man ihn nun in seinem Werke leben sah und das Werk in ihm, 
fand der Beifall keine Grenzen. — In Fräulein Stolz lernten wir 
einen geradezu wunderbaren Sopran kennen, der in der Tiefe, 
in der Mittellage und in der Höhe von gleicher Fülle, 
Stärke und Energie ist. Ihre Methode, ihr Vortrag sind die 
Natürlichkeit und die Schönheit selbst. Fräulein Waldmann und die 
Herren Masini und Medini wetteifern mit einander an Pracht 
der sinnlichen Mittel und an Geschmack des Vortrages.

