Dur und Moll.

✻ In Salzburg wird Anfangs April Verdi’s Requiem vom 
Dom-Musik-Verein zur Aufführung gebracht werden. Die Solopartien 
haben übernommen: Fräulein Voigt (Sopran), Mitglied des 
Salzburger Theaters, Comtesse Hedwig von Gatterburg 
(Mezzo-Sopran), Ehrenmitglied des Vereins, Herr Eduard Schuegraf (Baß), 
Sänger aus München, Herr Huber, Vereinsmitglied, singt den 
Tenor-Part. Das Aufführungsrecht (nicht die Partitur) des 
Requiem mußte mit 400 Frcs. erkauft werden und der Verein dankt 
es ausschließlich den persönlichen, kunstfreundlichen 
Bemühungen der Comtesse Hedwig von Gatterburg, daß diese Kosten 
erbracht wurden.

✻ In Cöln kam im achten Gürzenichconcert am 15. Febr. auf 
allseitig gehegten Wunsch Verdi’s Requiem nochmals zur 
Aufführung.

