Dur und Moll.

✻ Leipzig.

Eine Wiederholung des Verdi’schen Requiems hat, wie wir 
nachträglich berichten, am 13. März im Saale des Gewandhauses 
stattgefunden und zwar zum Besten des Orchester-Pensionsfonds 
und des Orchester-Wittwenfonds. Der Gewandhaussaal war 
merkwürdigerweise nur mäßig gefüllt (trotzdem die Wiederholung 
auf vielfaches Verlangen erfolgte); aber ganz ersichtlich ist 
das Werk (welches, wie wir voraussahen, in unserer 
Localpresse viel Staub aufgewirbelt hat) von dem wenn auch nur 
kleinen Kreise mit großem Interesse angehört worden, wie wir 
selbst speciell in unserer bereits ausgesprochenen Meinung von 
der Bedeutsamkeit desselben uns nur bestärkt gesehen haben. 
Die Ausführung war im Großen und Ganzen etwas weniger 
gelungen als das erste Mal, sowie sie auch unter etwas veränderten 
Besetzungsverhältnissen geschah. Fräulein Nanitz nämlich, 
die Vertreterin der Altpartie, war kurz vor dem Concerttage 
erkrankt, und da in der Schnelligkeit kein anderer Ersatz zu 
schaffen war, so unternahm es Frau Peschka-Leutner (sie, die 
Interpretin der „Königin der Nacht“, der „Constanze“ etc.!) 
die Partie zu singen und entledigte sich ihrer Aufgabe so 
vortrefflich, wie es ihr nicht leicht eine andere Sopranistin 
nachmachen wird. Als Remplaçantin wiederum für Frau 
Peschka-Leutner hatte die Sopranpartie Frau Schuch-Proska aus 
Dresden inne, welche aber augenscheinlich mit Indisponirtheit zu 
kämpfen hatte und namentlich das schöne Agnus Dei durch 
chronisches Detoniren verdarb.

