Dur und Moll.

✻ Leipzig. Das neunzehnte, am 9. März stattgehabte 
Gewandhausconcert vermittelte unsrer Stadt die Bekanntschaft mit 
demjenigen Werke der musikalischen Kunst, welches seit einiger 
Zeit seinen Rundgang durch die Welt macht und jedenfalls 
augenblicklich das notabelste und besprochenste musikalische 
Ereignis bildet — Verdi’s Requiem. Verdi im Gewandhause! Was 
sagen die Italianophoben und Classicomanen hier uns 
anderwärts dazu? Werden sie nicht Schwefel und Pech auf das jüngste 
Institut herabwünschen, oder werden sie nicht in stiller 
Trauer ihr Haupt verhüllen und sich in Gram verzehren ob dieser 
Entheiligung der geweihten Räume, ob dieses Knieens vor 
falschen Göttern? Möglich und sogar wahrscheinlich, daß sie das 
alles thun werden; aber helfen wird’s ihnen nichts und die 
Thatsache werden sie nicht aus der Welt schaffen, daß in 
diesem Werke des verruchten und vervehmten Wälschen, den in 
schnöder Weltlichkeit und Frivolität begangenen 
Trovatore-Componisten eine That vorliegt, welche selbst von Denen, die noch 
ein gutes Haar an Verdi lassen und ihn nicht vornehm über 
die Achsel ansehen, kaum erwartet wurde, eine That, die ein 
gutes Theil des seitens eines verbohrten musikalischen 
Muckerthums künstlich genährten Hasses gegen den Italiener 
wegzuschaffen und seine allgemeine Bedeutung besser würdigen zu 
lassen im Stande sein wird. Wir selbst, die wir, seitdem wir den 
Jahren der Unerfahrenheit und Unbedachtheit entwachsen sind 
und uns mehr in der Welt umgesehen und umgehört haben, sehr 
wesentlich von der Verdi-Verachtung zurückgenommen sind, 
gestehen ohne scheu, daß das Requiem auf uns einen höchst 
bedeutenden, ja im Großen und Ganzen selbst ergreifenden 
Eindruck gemacht hat und daß wir vollständig das aufsehen 
begreifen, welches von dem Werke in der ganzen civilisirten Welt 
hervorgebracht worden ist. Jener Eindruck ist motivirt durch 
hohe Genialität in Anlage und Ausführung, stimmungsvolle 
Charakteristik, blühende Erfindung und wundervolle vocale wie 
instrumentale Wirkungen, und bleibt bestehen trotz einzelner 
Vorkommnisse, die einestheils den Ideen von Kirchlichkeit und 
kirchlichem Styl widersprechen, anderntheils als zu roh 
materialistisch und selbst geschmacklos erscheinen müssen, und 
trotz der nicht gerade mustergültigen Behandlung der beiden 
Fugensätze. Daß das Werk auch beim Publicum durchgeschlagen 
hat, beweist erstens der nach verschiedenen Nummern gespendete 
reiche Beifall, und dann viel mehr noch der Umstand, daß 
ein Verlangen nach Wiederholung des ganzen Requiems laut 
geworden ist, ein Verlangen, dem auch demnächst gewillfahrt 
werden wird. — Was nun schließlich die Aufführung des Requiems im 
19. Gewandhausconcerte betrifft, so war diese eine 
wohlgelungene zu nennen. Orchester und Chöre lösten ihre Aufgaben 
ersichtlich mit Lust und Liebe zur Sache, und die Solisten — 
Frau Peschka-Leutner (Sopran), Hofopernsängerin Fräulein 
Nanitz aus Dresden (Mezzosopran), Herr Pielke von hiesigen 
Stadttheater (Tenor) und Herr Hofopernsänger Köhler aus Dresden 
(Baß) — ließen es an befriedigendem, ja zum Theil 
vortrefflichem Einzel- und Zusammenwirken nicht fehlen.

