✻ Verdi’s Requiem ist in Wien im Hofoperntheater unter 
Direction des Componisten mit ganz außerordentlichem Erfolg zur 
Aufführung gekommen. Als Verdi an das Dirigentenpult trat, 
wurde er mit einem Beifall empfangen, dessen gleichen man im 
Operntheater noch nicht erlebt hatte. Einem so glänzenden 
Empfang entsprach das gebotene Werk und dessen Ausführung. 
Verdi hat darin gezeigt, was er kann: Erfindung und Mache 
reichen einander die Hände und wirken zu einem bedeutenden Ganzen 
zusammen, das man von dem Componisten, bevor die „Aïda“ 
bekannt war, kaum erwarten konnte. Die Ausführung des Werkes 
war eine außerordentliche; sie packte die Hörerschaft und ließ 
sie nicht mehr los. Das brillanteste Orchester der Welt 
stand dem Componisten zur Verfügung und ein Chor, wie eines 
solchen kaum ein zweites Opernhaus sich rühmt; dazu kamen vier 
Solisten, die, ungemein stimmbegabt und gesangskundig, von 
Verdi vollends auf’s Tiefste in seine Intentionen eingeweiht, 
ihre Partien vorzüglich, zum Theile sogar geradezu 
unübertrefflich sangen. Fräulein Theresa Stolz, eine Deutsche, sang 
die Sopranpartie, Fräulein Waldmann, gleichfalls eine 
Deutsche, sang die Mezzosopran-Partie; Tenor und Baß sangen die 
Herren Masini und Medini. Fräulein Stolz ist eine Sängerin 
ersten Ranges, Fräulein Waldmann steht nicht weit von ihr ab, 
eine Stufe tiefer wiederholt sich dieses selbe Verhältniß 
zwischen den Herren Masini und Medini. Fräulein Stolz und Herr 
Masini machten gradezu Furore. Drei Sätze des Requiems 
mußten wiederholt werden, so bedeutend war der Eindruck, den sie 
hervorriefen. Nach dem Schluß der Aufführung wurde dem 
Componisten von Seite des Operntheaters ein Lorbeerkranz 
überreicht. „Gewiß“, schreibt das „Fremdenblatt“, „wird man an 
diesen Verdi-Abend lange zurückdenken. Jenes Soloquartett im 
Vereine mit den übrigen herrlichen Kräften musiciren zu hören, 
war ein Genuß, wie er dem Menschen nur an den hohen Festtagen 
der Kunst bescheert wird.“

