Dur und Moll.

Verdi’s Requiem ist nun auch in Berlin im königl. 
Opernhause am 15. April zur Aufführung gekommen. Der Eindruck war ein 
getheilter. „Der größere Theil des Werkes“ — schreibt das 
‚Berliner Fremdenblatt‘ — „ist voll greller, dramatischer 
Effecte ohne Kenntnis des kirchlichen Styles, ohne erwärmende 
Wahrheit und beseelte Ueberzeugung geschrieben. Man fühlt 
sich von dem opernhaften Flitterstaat, mit dem der fromme 
ergreifende Text behängt ist, abgestoßen, wir erhalten den 
Eindruck einer mater dolorosa im Schleppkleid mit Chignon und 
Panzertaille.“ — Die Ausführung des Werkes durch das Chor- und 
Orchesterpersonal der Oper, durch die Damen Fräulein Lehmann 
und Brandt, die Herren Betz und Ernst als Solisten, war 
durch den Herrn Capellmeister Radecke, der auch dirigirte, 
sorgfältig vorbereitet.

