Dur und Moll.

✻ Ueber das künstlerische Ergebnis des diesjährigen 
Niederrheinischen Musikfestes in Köln lauten die Stimmen 
überwiegend günstig. Unter Leitung Dr. Ferd. Hiller’s brachte der 
Eröffnungstag eine prächtige Aufführung von Haydn’s 
„Jahreszeiten“, an der die Chöre wie die gewonnenen Solisten Fräulein 
Lilli Lehmann, Fräulein Adele Aßmann, die Herren Ernst und 
Georg Henschel (sämmtlich aus Berlin) gleich hervorragenden 
Antheil hatten. Den zweiten Festtag leitete Mozart’s 
Zauberflöten-Ouvertüre ein, dann trat der Held des Festes, Maestro 
Verdi, an das Pult, um sein Requiem persönlich zu dirigiren. 
Von Orchesterfanfaren und stürmischem Beifall begrüßt, mußte 
er zuerst aus den Händen einer Dame einen vom Chor 
verliehenen Tactstock entgegennehmen, dessen goldener Griff in einem 
Kranz von Lorbeerblättern auf blauem Email seine Initiale, 
ein V mit Diamanten besetzt, trägt. Nach Ueberreichung dieser 
kostbaren Spende begann das Werk, das in seinem Verlaufe die 
Hörer zu begeisterten Beifallsausbrüchen inflammirte und am 
Schluß selbstverständlich in den schmeichelhaften Ovationen 
für den Componisten, Uebergabe eines silbernen 
Lorbeerkranzes mit goldener Schlinge ⁊c. ⁊c., culminirte. Ueber die 
Auführung selbst war der Maestro des Lobes voll, namentlich 
wußte er sich nicht anerkennend genug über die Chor- und 
Orchesterkräfte zu äußern. Beethoven’s neunte Sinfonie füllte den 
zweiten Theil des Abends aus, deren Wiedergabe namentlich in 
den drei ersten Theilen überaus gelungen war. Das sogenannte 
Künstlerconcert des dritten Tages Das chorvocale Element 
fand außerdem in dem Agnus Dei aus Verdi’s Requiem und der von 
Hiller arrangirten Nationalhymne „Heil dir im Siegerkranz“ 
Berücksichtigung.

