Ein Ausflug ins Musikalische.

(Aus dem Briefe einer Schauspielerin.)

Liebe Freundin! Natürlich bin ich auch bei den 
Verdi-Vorstellungen gewesen und habe dann einen Extrazug der Südbahn 
benützt, um wieder heimzudampfen. Es hat mich sehr stolz 
gemacht, als ich in den Zeitungen las, daß an diesen merkwürdigen 
Abenden ein Separatzug für die Sommerfrischler eingerichtet 
wurde. In Deutschland ist diese Verschwisterung von Dampf 
und Kunstgenuß keine Seltenheit, und zwischen kleinen Städten 
gehen Abends die sogenannten Theaterzüge, zumeist im Winter. 
Den Frankfurtern z.B. gewährt es ein großes Vergnügen, in 
Darmstadt ein Stück durchfallen zu sehen und noch am selben 
Abend die Meldung von diesem Unglück nach Hause bringen zu 
können. Ebenso freuen sich die Darmstädter, wenn man in 
Frankfurt eine Oper schlecht aufgeführt hat, weil sie in der 
Stadt, wo so elend gesungen wurde, nicht auch noch übernachten 
müssen. In Wien ist es im Winter mit solchen Vergnügungen 
schlecht bestellt, und wenn Jemand aus Stockerau nach der 
Residenz gekommen ist, um im Burgtheater drei traurige 
Lustspiel-Novitäten an sich vorübergehen zu lassen, so ist er für die 
Nacht verloren, da er in einem Hotel schlafen und außerdem 
dafür sorgen muß, in der kurzen Zeit vier Bougies, Service u. 
s. w. zu verbrauchen. Da darf also Verdi doppelt so stolz 
auf seine Triumphe sein; man hat ihm nicht die Pferde 
ausgespannt, aber man hat die Dampfrosse für ihn geheizt, und das 
will heutzutage, wo die Bahnen nicht gerade das Geld zum 
Waggonfenster hinauswerfen, schon was heißen.

Ob auch ich entzückt war von Verdi und seinen Sängern? Ich 
war so entzückt, wie alle Künstlerinnen, welche neidisch 
zuhörten und die sich im innersten Grunde ihres klugen Herzens 
auch ein wenig ärgerten. Denn du weißt es, liebe Freundin, 
Beifall und Begeisterung, das ist die Luft, von der wir 
leben, und je mehr davon aufgezehrt wird, desto weniger bleibt 
für die Einzelnen übrig. Die Wiener Luft enthält zwar 
reichliche Enthusiasmusmengen, aber diese Italiener haben arg in 
unserem Vorrath gehaust, und wir werden im Winter viel zu thun 
haben, um das nöthige Quantum, ohne welches wir vergehen 
müssen, wieder zu erzeugen. Ich weiß nicht, wie den Sängerinnen 
zu Muthe war, welche den Triumph der Fremden mitansahen; 
sie haben lebhaft mitapplaudirt, und wenn aus einer 
Künstlerloge Applaus kommt, so ist er immer sehr echt, weil das 
Gegentheil Comödie wäre, und wie kämen wir zum Comödiespielen? 
Verdi hat mich schon durch sein bescheidenes Auftreten für sich 
eingenommen. Er betrat so schüchtern die Bühne und blickte 
so erwartungsvoll ins Parterre, als ob er soeben erfahren 
hätte, daß alle seine Opern sammt dem Requiem nicht von ihm, 
sondern von mehreren Leuten da unten geschrieben worden wären 
und man ihm heute die Erlaubniß gegeben hätte, Einiges 
davon anzuhören. Wie anders betritt Wagner sein Podium! Als ich 
ihn zum erstenmal in einem Concert dirigiren sah, als sein 
souveräner Blick auf die Schaar seiner Getreuen fiel und sein 
durchdringendes Auge wie inquisitorisch auf die Menge traf, 
da erschrak ich, die zufällig in der ersten Bank ganz nahe 
dem gefürchteten Meister saß, gar heftig. Und als er dann 
den Tactirstock ergriff und ihn erst ein wenig bedrohlich 
schwenkte, als gedenke er uns vorher alle anderen Harmonien aus 
den Köpfen zu jagen, da wollte ich in meiner Angst ausrufen: 
Gnade, großer Richard, ich habe erst heute Früh etwas von 
Mendelssohn gespielt — aber es soll gewiß nicht mehr 
geschehen — ich bin noch so jung, und das Lied war so schön — Gnade! 
Ein donnernder Paukenschlag, den meine Begleiterin, eine 
Wagnerianerin, für ein wunderbares Piano erklärte, kündigte 
die Ouvertüre an. Dann verlor ich die Besinnung, und als ich 
wieder erwachte, stand Wagner noch auf dem Podium und winkte 
uns wohlwollend mit dem Kopfe zu, als wolle er sagen: „Schon 
gut, schon gut! Ich halte mich eurer Ergebenheit 
versichert, meine lieben Unterthanen; zahlt auch ferner die Steuern 
pünktlich weiter, und ich werde allergnädigst noch einmal 
concertiren.“ Worauf sich der alte Musik-Landesvater mit einer 
huldvollen Handbewegung zurückzog. Ich verstehe nichts davon, 
ob Wagner oder Verdi länger leben werde; aber ich weiß, daß 
der Italiener auch ohne Begeisterungs-Quartiermacher in 
unser Herz aufgenommen wurde, und daß er für den rauschendsten 
Beifall so bescheiden quittirt, als ob er morgen oder 
längstens übermorgen ins Reich des Vergessens abreisen müßte, 
wähend Se. Majestät Richard I. immer gleich als Unsterblicher 
auftritt und mit jedesmal den Eindruck macht, als ob er seine 
eigene Marmorstatue vorstellen wollte. Von dem wunderschönen 
Requiem habe ich nach zweimaligem Anhören gleich die 
herrlichsten Stellen auswendig gewußt, ohne lateinischen Text 
natürlich. Es hat mir immer sehr gut gefallen, daß in der Kirche 
nur der Herr Pfarrer und der liebe Gott Lateinisch wissen, 
und wie sich die andächtigen Menschen darauf verlassen, daß 
die Beiden schon das Rechte treffen werden. Ich war einmal 
gefährlich krank, und da wurde von meinem Hausarzte der 
berühmteste Professor aus der Stadt an mein Bett geholt. Der 
berühmte Mann sah mich gütig an und ergriff meine fieberheiße 
Hand, und dann redeten sie wol eine Viertelstunde Lateinisch 
mit einander, worauf ich bald wieder gesund wurde. Sie müssen 
vortreffliche Dinge mit einander gesprochen haben, sonst 
hätte es mit nicht so schnell geholfen. Es soll auch Leute 
geben, die nach einem solchen lateinischen Consilium sterben, 
und dann ist es gewiß gut, daß die leidenden Menschen nicht 
verstanden haben, was mit ihnen vorgegangen ist. Die 
Protestanten reden allerdings Deutsch mit ihrem Gotte, dafür aber 
haben sie keine so prächtige Musik zu den Messen, und wenn sie 
in den Himmel kommen, sind sie so unmusikalisch, daß man 
ihnen kein Solo im Hallelujah anvertrauen darf und sie in den 
Chor stecken muß, wo man nichts merkt, wenn sie einen 
Gickser in den Sphärenklängen machen. Das Requiem von Verdi mit 
seinen heiligen Jenseitsworten und seinen süßen 
Diesseitsmelodien hat mir eine lebhafte Vorstellung davon gegeben, wie es 
aussehen muß, wenn sie im Himmel nach vielen ernsten Bach- 
und Händel-Concerten einmal eine fromme Oper aufführen 
wollen. Da nehmen sie das Requiem von Verdi, weil das doch am Ende 
Kirchenmusik ist, und der gute Mozart oder sonst ein 
liebenswürdiger Capellmeister übernimmt aus Gefälligkeit das 
Digiriren. Auf der Centralsonne wird die Oper durch 
hunderttausendmeilenlange Anschlagzettel angezeigt, und vom Sirius, 
Uranus, vom großen und kleinen Bären aus werden Extrazüge 
abgelassen, wenn nicht zufällig ohnedies fahrplanmäßige 
Kometenbahnen eingerichtet sind. Dann geht die Vorstellung mit 
aufgehobenem Abonnement (die Leute müssen da nämlich von Abraham’s 
Schoß aufstehen, damit der alte Herr auch eine Freude hat) 
fröhlich von statten. Die vorzüglichen Sänger aus allen 
Himmelsgegenden wirken mit, und die geschultesten Engels-Chöre und 
Orchesterkräfte musiciren auch dabei. Das brillante 
Recordare wie das wundersame Agnus Dei müssen natürlich wiederholt 
werden, und alle Welt jubelt darüber, wieder einmal etwas 
herzerfreuend Weltliches gehört zu haben. Und ist die letzte 
Note verklungen, so ruft Alles: „Verdi! Verdi! soll draußen 
bleiben, so lange es ihm gefällt — er lebe, und zwar hoch!“

Siehst du, so kommt ein Weltkind auf die närrischesten 
Ideen, wenn es einmal zu einer kirchlichen Aufführung in die 
Oper geht; aber ich schäme mich noch nicht, zu wiederholen, daß 
ich allen meinen Freundinnen seit einer Woche 
Requiem-Fragmente so begeistert als möglich vorsinge. Das soll zwar nicht 
classisch sein, was man sich gleich merkt, aber ich halte 
es in der Musik durchaus nicht mit dem ungarischen Magnaten, 
der wüthend wurde, weil seine Schnürhosen paßten; „wenn ich 
hineinkomme, nehme ich sie nicht,“ schrie er heftig, und da 
alle Ungarn solche classische Hosen — Pardon Beinkleider 
tragen, so hatte der Mann vollkommen Recht. Ich muß in die 
Musik hineinkönnen, sonst bin ich verloren und verstehe kein 
Wort. Es gibt auch gottlob noch sehr viele schöne und edle 
Musik, die man innig genießen kann, ohne Harmonielehre studirt 
zu haben. Contrapunctum, Streusand drauf!

Beim Requiem war mit das Herz aufgegangen, und bei „Aida“ 
wäre es bald vor Freude zersprungen. Man muß einen Menschen 
und eine Oper in ihrer eigenen Muttersprache hören, um sie 
ganz würdigen zu können. Ich glaube einmal gelesen zu haben, 
daß jede und auch die beste Uebersetzung uns höchstens das 
rückwärtige Muster einer schönen Teppichstickerei vorstellen 
kann; es sind dieselben Linien und Farben, und es ist doch 
beiweitem nicht dasselbe. Verdi’s Sängerinnen liebe ich schon 
aus patriotischer Freude darüber, daß diese beiden 
Italienierinnen Oesterreicherinnen sind. Die Luftveränderung scheint 
den Sängerinnen sehr wohl gethan zu haben, und viele 
einheimische Damen haben erklärt, jetzt nach Italien reisen zu 
wollen, um zu sehen, ob dort vielleicht ihre Stimme irgendwo 
vergraben liege. Ich glaube aber, man findet im Süden nur eine 
schöne Stimme, wenn man in der Kehle schon ein Stückchen 
Italien von Feuer und Gold mitbringt. Wir lassen uns in Wien 
zwar auch nicht spotten, aber dieses wunderbare 
Ineinanderklingen von Alt und Sopran haben wir schon lange nicht erlebt, 
und wie feurig diese Oesterreicherinnen als Amneris und Aïda 
sich die heftigsten italienischen Sturm-Arien ins Gesicht 
sangen! Und wenn man erst bedenkt, daß Sklavin und Prinzessin 
am Pharaonenhofe, nachdem sie sich mit glühender 
Leidenschaft italienisch gestritten, hinter der Scene sich begegnen und 
zugleich lebhaft ausrufen: „Gut is heut’ gangen, aber die 
Hitz!“ Es ist davon gesprochen worden, daß die Waldmann für 
theures Geld Wien wiedergewonnen werden soll. Wäre es da 
nicht gerathen, wenn unsere Directoren, welche immer weite 
Entdeckungsreisen antreten, einmal einen verläßlichen Bädeker für 
Wien zu Hand nehmen würden und ein gutes Fernglas, mit dem 
man bis über das engherzige „Es gibt keine Propheten im 
Vaterlande“ hinaussehen kann? Mich haben sie auch noch nicht 
entdeckt, aber wenn wieder so ein Director in die Fremde reist, 
stelle ich mich auf den Perron des Bahnhofes und rufe ihm 
zu: „Nehmen Sie jedenfalls ein Retourbillet, Herr Director, 
es kommt billiger!“ Lerne nur fleißig Italienisch, liebe 
Freundin, so ein Bißchen „Mille grazie!“ klingt wunderschön und 
Addio mia cara, tuissima.

(Neue Freie Presse.)

