Dur und Moll.

✻ Maëstro Verdi, welcher aus Anlaß des dort stattfindenden 
rheinischen Musikfestes mehre Tage in Köln weilte, ist 
daselbst Gegenstand vielfacher Ovationen gewesen. Das Comité des 
Musikfestes machte ihm ein Ehrengeschenk mit dem neuen 
Rhein-Album von Professor Caspar Scheuren in Düsseldorf. Der 
Meister Scheuren hat zu diesem Exemplare zwei Titelblätter 
componirt und ausgeführt. Auf dem Haupttitel sind Ansichen von 
Köln und Florenz in der reizenden leichten Art Scheuren’scher 
Aquarelle, dazwischen und darüber das Bild Verdi’s mit 
Inschrift seines Namens, seines Geburtsortes und Geburtsjahres, 
darunter drei Bilder, in der Mitte eines, welches sich auf 
das „Requiem“ bezieht, links ein kleines, welches die letzte 
Scene aus „Aïda“ darstellt, und rechts eines bezüglich auf 
ein Streichquartett Verdi’s. Lichte Blumen-Arabesken, worin 
musicirende Kinder, umrahmen das Blatt. Das zweite Titelblatt 
enthält die Widmung mit den Unterschriften, darüber eine 
Ansicht des Gürzenich-Saales und in der Arabesken-Umrahmung die 
Wappen des deutschen Reiches und des Königreiches Italien 
und der drei zu den Musikfesten verbündeten rheinischen 
Städte Köln, Aachen und Düsseldorf. — Der Kölner 
Männergesang-Verein veranstaltete dem Maëstro zu Ehren eine Liedertafel, an 
welcher Verdi und dessen Frau theilnahmen und die glänzend 
ausfiel. Verdi ließ dem Verein seinen herzlichen Dank 
aussprechen. Er habe, äußerte er, schon sehr viele Ehrenbezeigungen 
in der Welt erfahren, allein einen Empfang, wie Köln ihm 
biete, habe er noch nicht erlebt. Dann müsse er auch gestehen 
daß die Leistungen des Vereins Alles überträfen, was er je 
auf dem Gebiete des Männergesanges gehört.

