Dur und Moll.

✻ Am Hamburger Stadttheater ist Verdi’s Requiem mit großer 
Begeisterung aufgenommen worden. Das scenische Arrangement 
war von Herrn Oberregisseur Hock besorgt. Die Scene stellte 
das Innere einer katholischen Kirche dar, die Mitwirkenden, 
der auf mehr als 100 Mann verstärkte Chor und das aus ca. 70 
Personen bestehende Orchester, sämmtlich in eleganter 
Gesellschafts-Toilette, die Damen in Weiß, mit weißen Camelien im 
Haar und, dem Charakter der Todtenmesse entsprechend, mit 
schwarzem Schleier, waren in weitem aufsteigendem Halbkreise 
postirt, in der Mitte desselben der Dirigent, Herr Fuchs, 
dessen Pult theilweise durch lebende Gewächse verdeckt war. Das 
Ganze machte einen sehr feierlichen Eindruck.

