Wir geben nun dem Herrn Kapellmeister Dr. F. Hegar das 
Wort, der die Güte hatte, aus dem Schatze seiner Erinnerungen 
das für diese Blätter Wesentliche zu fixieren:

In einem Aufsatze über Brahms, meint Hegar, müsse auch sein 
Gerechtigkeitsgefühl in künstlerischen Dingen betont 
werden, das fern von allem Parteigeist das Genie überall 
anerkannte, in welcher Kunstgattung immer er sich bethätigte. Als 
Bülow im Jahre 1874 (?) sich mit Geringschätzung über das 
Requiem von Verdi geäussert hatte, ging Brahms zu Hugs, liess 
sich den Klavierauszug geben und las ihn durch. Als er fertig 
war, sagte er: „Bülow hat sich unsterblich blamiert, so etwas 
kann nur ein Genie schreiben.“

