Salzburger Nachrichten.

* Zu Verdi’s Requiem finden die letzten Proben 
(ausschließlich für die Mitwirkenden zugänglich) wie folgt statt: Morgen 
Mittwoch den 19. April Nachmittags 4 Uhr im Kapellhause 
letzte Clavierprobe des Chors. Donnerstag den 20. April in der 
Aula Hauptprobe für Chor, Soli und Orchester (Solisten und 
Orchester um 6 Uhr Abends, Chor und Orchester um 7 Uhr 
abends); ebenso am Samstag den 22. April. Die P. T. Mitwirkenden 
beim Chore werden freundlichst und dringend ersucht, sich im 
Interesse der Sache bei diesen letzten Proben gütigst 
vollzählig zu betheiligen. — Herr Schuegraf, der rühmlichst 
bekannte Concert- und Oratorien-Sänger aus München, ist bereits 
zur Aufführung des Verdi’schen Requiems hier eingetroffen.

