Salzburger Nachrichten.

* Verdi’s Requiem. Die schon vor längerer Zeit von Herrn 
Mozarteums-Direktor Dr. O. Bach angeregte Aufführung des 
berühmten Verdi’schen Requiems ist nunmehr, Dank der großherzigen 
Bemühungen der kunstsinnigen Fr. Gräfin Hedwig Gatterburg 
bezüglich des Kostenpunktes der Anschaffung gesichert und 
wird definitiv im April dieses Jahres statthaben. Ihre kais. 
Hoheiten Großherzog von Toscana und Frau Gemahlin haben dem 
Mozarteum zu dem Zwecke des Ankaufes des Requiems großmüthigst 
einen Betrag von 100 Gulden zustellen lassen.

