Die zweite Aufführung des Verdi’schen Requiems.

Der hiesige Dom-Musik-Verein und Mozarteum hat, in billiger 
Berücksichtigung seiner unterstützenden Mitglieder, als 
zweites dießjähriges Vereins-Concert am 30. April Nachm. 4 Uhr 
in der Aula academica eine Wiederholung des Verdi’schen 
Requiems veranlaßt, welche ungeachtet der eingetretenen 
Frühlingswitterung und der für derlei Concerte minder günstigen 
Nachmittagsarbeit doch von einem zahlreichen Publikum besucht 
war.

Die Solo-Partien waren wie bei der ersten Aufführung 
besetzt. Frau Gräfin Hedwig Gatterburg (Mezzo-Sopran) sang mit 
einer Gefühlswärme und Innigkeit, welche ihre Gesangsleistung 
so sehr auszeichnet und derselben eine Höhe der Empfindung 
verleiht, welche sie über viele Künstlerinnen ihres Faches 
erhebt. Reichlicher Beifall belohnte diese vorzügliche 
Leistung. Fräulein Gabriele Voigt (Sopran) hat mit wahrem 
seraphischen Klange das Quartett umgeben, und war in ihren von reichem 
Beifalle begleiteten Solo-Vorträgen von eben so tief 
ergreifender als anmuthender Wirkung. Herr Huber (Tenor) schien 
leider in Folge vorausgegangener Heiserkeit nicht besonders 
disponirt, brachte aber dessenungeachtet seine Partie zur 
verdienstlichen Geltung. Herr Schuegraf aus München hatte wieder 
die Gefälligkeit, die Baßpartie zu übernehmen. Der Klang 
seiner Stimme ist sympathisch und weich, der Gesangsvortrag 
korrekt und empfindsam; wir sind überzeugt, daß der 
jugendliche Sänger bei fortgesetzten Gesangstudien einer schönen 
erfolgreichen Zukunft entgegengeht; möge der erhaltene Beifall 
ihm eine freundliche Anerkennung seiner trefflichen 
Gesangsleistung gewesen sein.

Chor und Orchester, welche letzteres wieder durch die brave 
Regiments-Kapelle verstärkt war, hielt sich ausgezeichnet. 
Die Chorvorträge waren, wie bei der ersten Aufführung, von 
imposanter Wirkung, die Einsätze präcis und die Nuancirung 
eine ganz vorzügliche.

Wir haben durch diese Aufführung wiederholt die Erfahrung 
gemacht, daß die hiesige Liedertafel im Vereine mit den 
frischen jugendlichen Stimmen der Gesangkräfte der hiesigen 
Lehranstalten einen Chor bilden, mit welchem jedem 
Kunst-Institute zu gratuliren ist, und daß durch ein freundliches 
Zusammenwirken Bedeutendes erzielt werden kann. Möge dieser Geist 
fortan erhalten und gefördert werden!

Herr Direktor Dr. Bach dirigirte mit gewohnter Umsicht und 
künstlerischem Verständniß, und verdiente daher mit vollem 
Rechte die reichlichen Beifallsbezeugungen. Das Institut aber 
hat durch diese Aufführungen bewiesen, daß es ein 
lebensfähiges und strebsames, daher der fördernden Theilnahme des 
Publikums würdiges ist.

