Salzburger Nachrichten.

* Verdi’s Requiem wird alsbald nach Ostern in der großen 
Aula academica zur Aufführung gelangen. Orchester- und 
Chor-Proben unter Herrn Mozarteums-Direktor Bach’s Leitung dazu 
sind bereits im vollen Gange und versprechen den besten Erfolg. 
Die Besetzung — gleich der eines Musik-Festes — wird die in 
Salzburg möglichst erreichbare Stärke haben und besteht im 
Instrumentale 22 Geigen (12 erste und 10 zweite Violinen), 8 
Bratschen, 10 Violoncelle, 8 Contrabässe, 3 Flöten, 2 
Oboen, 2 Clarinette, 4 Fagotte, 6 Hörner, 8 Trompeten (4 
Trompeten obligat, 4 zur Verstärkung) 3 Posaunen und Tuba, 4 Pauken, 
große Trommel.) Der Chor wird gegen 200 Stimmen vereinigen. 
— Da bei diesem außerordentlichen Mozarteums-Concerte die 
Karten der P. T. Abonnenten keine Giltigkeit haben, so werden 
Letztere freundlichst ersucht bei der lebhaften Nachfrage 
nach Karten möglichst bald ihre Vormerkung zu guten Sitzen in 
der Mayr’schen Buchhandlung pflegen zu lassen. Preise der 
Plätze: Cercle-Sitz 3 fl., Parterre-Sperrsitz 2 fl., Entrée 1 
fl. österr. Währ.

