Verdi’s Requiem.

Es war ein Wagniß, in einer Stadt das Requiem des 
italienischen Meisters zur Aufführung zu bringen, in welcher 
lebendiger als sonst irgendwo Traditionen — bewußt oder gedankenlos 
— kultivirt werden. Wurden ja schon im Vorhinein nicht 
einzelne, sondern viele Stimmen laut, daß Verdi nie und nimmer 
Mozart erreichen könne. Ob diese Ansichten jetzt nach der 
Aufführung sich änderten? Wer da weiß, daß nirgends die 
Orthodoxie fanatischer, nirgends das Vorurtheil hartnäckiger ist, 
als in musikalischen Dingen und Kreisen, wird eine Bekehrung 
in allen Fällen wohl bezweifeln. Man hört ja nicht selten den 
an arabischen Fanatismus mahnenden Ausspruch, daß Diesem 
oder Jenem eine einzige Note Mozart’s oder Beethoven’s lieber 
sei, als alle Tonschöpfungen der Epigonen, wobei nur das 
Eine vergessen wird, daß auch Mozart Vieles schrieb, was ihm 
nur die Pietät gegen seinen Namen wohlwollend hingehen läßt, 
daß auch mancher seiner „Noten“ der Vergessenheit 
anheimfallen werden, während Wagner’s und Verdi’s Schönheiten mit 
gleicher Anerkennung wie jene der klassischen Meister genannt 
werden. Man sagt, das wahrhaft Schöne sei unvergänglich, und 
der Satz ist wahr. Allein wie Weniges darf auf den Namen des 
»wahrhaft Schönen« Anspruch erheben, nicht Alles, was die 
Anhänger dieser oder jener Richtung, dieses oder jenes Mannes 
als »unvergänglich schön« erklären, besteht die Probe vor dem 
gewaltigsten Recensenten, vor der Zeit. Jede Kunstgattung 
ist ein Produkt der Zeit, von dieser abhängig, wenn auch der 
Causalnexus den Oberflächlichen verborgen bleibt. Jede 
Kunstgattung ist abhängig von den Fortschritten der Menschheit, 
von den Veränderungen, welche das Menschengeschlecht in 
geistiger, moralischer und physischer Hinsicht erleidet. Haben 
nicht die neueren Forschungen ergeben, daß die menschlichen 
Sinne im Laufe der Jahrhunderte sich änderten? Folgt daraus 
nicht, daß auch die Bedingungen der Wirkung künstlerischer 
Formen auf die Sinne andere geworden sind?

Es ist eine total ungerechtfertigte, nur vorurtheilsvoller 
Verblendung zuzuschreibende Forderung, wenn man in 
Kunstsachen ein Beharren auf Formen verlangt, welche in irgend einem 
Zeitpunkte dem jeweiligen Ideale zu entsprechen schienen. 
Die Gegenwart hat immer das Recht, auch neue Erscheinungen als 
ihrem Ideale entsprechend zu erklären: sie hat das volle 
Recht, weil auch diese neuen Schöpfungen Schönes, wahrhaft 
Schönes enthalten, gerade so, wie das Vorhergegangene. Sollte 
man in der Malerei neben Rubens, Rembrandt, Raphael und 
Titian keinen Makart, Gauermann, Achenbach, Piloty gelten lassen? 
Soll in der Musik neben Mozart kein Verdi, neben Beethoven 
kein Wagner existiren, d. h. als gleich ruhmberechtigt 
gelten dürfen? Der orthodoxe Dilettantismus wird es verneinen; in 
Jahrzehnten vielleicht, wenn die jetzige Jugend auch 
orthodox geworden ist, wird man diese Meister als Klassiker neuen 
aufstrebenden Talenten entgegenhalten. Man verehrt heute 
Gluck, Bach, Haydn als große Meister, aber sind sie noch so 
populär, als sie es waren, bemerkt man nicht, daß, je mehr die 
Zeit vorschreitet, sie um so mehr in den Hintergrund treten, 
der Aelteste natürlich zuerst.

Es mag sonderbar erscheinen, daß man erst die Berechtigung 
eines modernen Künstlers, auch neben den Klassikern als 
ebenbürtig genannt zu werden, nachweisen muß; doch leider 
erscheint es als nothwendig. Verdi ist kein Unbekannter in der 
Musikwelt, er galt schon lange als eines der Häupter der 
italienischen dramatischen Schule. Kraft und Glanz, originelle 
Erfindung, kunstvolle Charakterisierung, Melodienreichthum 
gestanden ihm Kritik und Publikum zu, trotz des Eiferns einiger 
verbissener Gegner. Doch seine Richtung schien nicht zu dem 
Ziele des epochemachenden Ruhmes zu führen, sie verflachte 
und — lief nicht mehr mit der Zeitströmung parallel, in 
welcher Wagner dominirte. Da brachte er »Aïda«, und mit einem 
Schlage hatte er den Lorbeer des Meisters erreicht. Auf jenem 
Wege, welchen Verdi mit »Aïda« einschlug, wird ihm kaum so 
leicht ein Schüler folgen können, wie auf den Bahnen des 
»Trovatore« und »Rigoletto«. Trotz des epochemachenden Erfolges 
der »Aïda« hatte man es nicht für glaublich gehalten, daß 
Verdi ein Requiem schreiben könne, welches nicht an unzählbaren 
Mängeln leiden müßte. Nun, seitdem es existirt, hat man 
glauben und bewundern gelernt.

Kirchenmusik und Opernstil sind so heterogen, daß es nicht 
Jedem gelingt, in beiden Kunstformen Gutes zu leisten. Für 
die dramatische (und lyrische) Musik genügt Begabung, 
Empfindung und einige Erfahrung, so mancher Naturalist hat 
glückliche Erfolge errungen, und Excentrisches mag mit dem Streben 
nach Reformen entschuldigt werden. Der Kirchenstil erfordert 
aber strenge Zucht und Lehre, und an den Formen des Stiles 
darf nicht Jeder ungestraft rütteln. Die genialen Meister 
Gluck und Weber scheiterten, als sie vom Theater zur Kirche 
übergingen. In dem Kirchenstil, vom altniederländischen und 
jenem Palestrina’s angefangen, herrscht ein objektiver Ton. 
Diese Objektivität ist das charakteristische Merkmal der 
Kirchenmusik, während die dramatische subjektive Empfindung 
voraussetzt. Daraus erklärt sich auch, weshalb die Meister des 
Kirchenstils so selten Todtenmessen komponirten, während die 
großen Dramatiker sich gerade dieser Gattung mit Vorliebe 
zuwandten. In den Todtenmessen ist die subjektive Empfindung, 
das dramatische Element erlaubt und wirksam. Wir finden darum 
auch in allen Requiem’s den dramatischen Grundzug, die 
„Leidenschaftlichkeit des Operncomponisten“, wie Zelter in einem 
Briefe an Göthe von Mozarts Requiem sagt. Letzteres ist 
vielleicht das einzige Werk, in welchem der dramatische und der 
Kirchenstil ineinander fließen, sich gegenseitig 
durchdringen, daß die höchste Wirkung erzielt wird. Aber die Schönheit 
des Recordare, um ein Beispiel anzuführen, beruht nur auf 
der dramatischen Leidenschaftlichkeit, auf dem innigen 
Gefühle, also in subjektiven Momenten. Eine Todtenmesse kann 
formrichtig, gehaltvoll, kunstvoll komponirt sein und doch kalt 
lassen, wenn ihr das geheimnisvolle Etwas, der Zug nach dem 
Himmel, der Duft des Weihrauchs fehlt, den man bei Mozart und 
bei — Verdi empfindet.

Verdi’s Requiem entbehrt, wie sich ja von selbst versteht, 
des dramatischen Grundzuges nicht, welcher wohl verschieden 
ist vom Theatralischen. Man hat ihm zum Vorwurfe gemacht, er 
habe Opernmusik im Stile der Aida blos auf einen 
Kirchentext angewendet. Herrscht aber zwischen Mozarts Requiem und der 
Zauberflöte nicht auch eine Verwandtschaft? (Siehe O. 
Jahn). Verdi’s Requiem ist hauptsächlich im Concertsaale 
aufgeführt worden, aber deßhalb ist noch nicht gesagt, daß es nicht 
auch in der Kirche von mächtiger Wirkung sei, daß man nicht 
auch danach ebenso ergriffen beten könne wie nach irgend 
einem anderen Kirchenliede. Eine glanzvolle mächtige 
Orchestration, wie sie die heutigen Mittel gewähren, eine Fülle 
wunderbarer Klangmischungen verdient doch wohl keinen Tadel. Mit 
orientalischer Glut und Leidenschaftlichkeit sind die 
Empfindungen zum Ausdruck gebracht und wenn Verdi realistisch wird, 
wie z. B. im Lacrimosa, wo der Alt schluchzend auftritt, so 
ergreift dies ebenso tief und mächtig wie die weihevolle 
ceremonielle Stimmung dort, wo das Gebet in den Vordergrund 
tritt, erhebt. Wie heiliges Schauern ergreift es den Zuhörer 
bei der Stelle: »Mors stupebit et natura«, wie entzückend ist 
das Duo »Recordare pie« und wie geist- und effektvoll das 
Agnus mit dem wunderbar lieblichen Flöten-Accompagnement zu 
den Frauenstimmen. Der C-Accord mit der Septime im Sanctus 
ist von ungeheurer Wirkung, und der Wechsel zwischen 
Psalmodie, Fuge und Cantate im Libera genial und vielleicht einzig in 
seiner Art. Es wäre eine zu große Aufgabe, alle einzelnen 
Schönheiten des Werkes auszuzählen, das jeden, auch den Laien 
mächtig ergreifen muß. Wem die gewaltig brausenden 
Tonmassen des Dies irae, das süße erhebende Agnus, der wunderschöne 
Anhangsatz des Libera nicht eine weihevolle Empfindung 
erregen, der ist taub oder aus anderem Stoffe geformt, als die 
Menschen sind.

Verdi hat mit diesem Werke den Ehrenplatz neben den größten 
Meistern dieses Jahrhunderts errungen, wenn wir auch die 
Expectoration eines Enthusiasten: „Verdi’s Requiem sei die 
größte Tonschöpfung des Jahrhunderts“, als einen unüberlegten 
Ausbruch momentaner Unzurechnungsfähigkeit belächeln. Es sind 
auch Mängel und Schwächen darin zu finden; wir sagen dies, 
obwohl wir es aus dem Munde einer Dame hören mußten, wie 
jeder Kritiker, der daran etwas zu tadeln fände, im Vorhinein 
als „dumm“ erklärt wurde.

Das Geigen-Tremolo bei Lux aeterna, mancher 
leidenschaftliche Aufschrei der Singstimmen streifen an das Opernhafte, 
Theatralische; der Fehler ist freilich reichlich aufgewogen 
durch die geniale und maßvolle Malerei des Weltuntergangs. Die 
Parallelquinten klingen schlecht und das quam olim Abrahae 
mit dem chromatisch absteigenden Motive hätte ein Schüler 
auch zuwege gebracht. Aber diese kleinen Schwächen verschwinden 
im Vergleiche zu den großartigen Schönheiten und schmälern 
den Ruhm des Komponisten nicht.

emr.



