Dank.

Die Vorstehung des Dommusik-Vereines und Mozarteums fühlt 
sich verpflichtet, hiemit allen geehrten Mitwirkenden bei der 
Aufführung des Verdi’schen Requiems, sowie Allen, welche 
das Unternehmen durch thatkräftige Unterstützung ermöglichten 
und förderten, insbesondere der Frau Gräfin Gatterburg, 
Frln. Voigt, Hrn. Oberst v. Latterer und der verehrlichen 
Liedertafel den tiefgefühlten Dank öffentlich auszudrücken, und 
verbindet damit das freundliche Ersuchen an alle P. T. 
Mitwirkenden, zur zweiten Aufführung, welche Sonntag den 30. April 
Nachmittags 4 Uhr in der Aula academica stattfindet, sich 
vollzählig um ½4 Uhr einfinden zu wollen.

Salzburg, 24. April 1876.

