Salzburger Nachrichten.

* Verdi’s Requiem wird definitiv Sonntag den 23. April 7 
Uhr in der großen Aula academica zur Aufführung gelangen. — 
Die Solopartien übernahmen Frl. Gräfin H. Gatterburg 
(Mezzo-Sopran), Fräul. Voigt (Sopran), Hr. Huber (Tenor), Hr. 
Schuegraf, Concertsänger aus München (Baß). Im Chore wirken 
sämmtliche Damen und Herren der Liedertafel, die Gesangskräfte des 
k. k. Gynmasiums, der Lehrerbildungsanstalt und 
Oberrealschule mit. Das Mozarteumsorchester wird durch Kunstfreunde und 
die vollständige Regimentskapelle verstärkt; Herr Dr. Bach 
wird die Aufführung dirigiren. Es wird dieß die erste und 
vorderhand einzige Aufführung des großartigen und schwierigen 
Werkes sein; da eine Wiederholung noch fraglich ist und von 
einer lebhaften Betheiligung bei der ersten Aufführung und 
noch nicht gepflogenen Vereinbarung mit den aus besonderer 
Gefälligkeit Mitwirkenden abhängt. — Vormerkung zu Sitzen 
übernimmt die Mayr’sche Buchhandlung; die Jahreskarten der P. T. 
Abonnenten haben bei diesem außerordentlichen Concerte des 
Mozarteums keine Giltigkeit. Die nächste Gesammtprobe findet 
morgen Mittwoch den 12. April Abends 7 Uhr in der Aula statt 
und werden die geehrten Mitglieder der Liedertafel, sowie 
die Gesangskräfte der k. k. Lehranstalten dringend gebeten, 
sich gütigst vollzählig dabei zu betheiligen. Zu diesen 
Proben in der Aula haben ausschließlich nur die Mitwirkenden 
Zutritt.

