Salzburger Nachrichten.

Verdi’s Requiem. Verdi’s großes Requiem wird unter Leitung 
des Herrn Mozarteums-Directors Dr. O. Bach im April in der 
großen Aula academica zur ersten Aufführung in Salzburg 
gelangen. Die Soli’s haben gütigst die kunstbewährten Kräfte, die 
Damen: Gräfin Hedwig Gatterburg und Fräul. Voigt, die 
Herren: Franz Huber und Schuegraf aus München übernommen. Zur 
Ausführung der großen Chöre haben ihre freundliche Mitwirkung 
gefälligst zugesagt: Alle Damen und Herren der Salzburger 
Liedertafel, dann sämmtliche Gesangskräfte des k. k. 
Gynmasiums, der Lehrer, Bildungs-Anstalt und Oberrealschule (mit 
bereits erfolgter gütiger Bewilligung der P. T. Direktoren dieser 
Lehr-Anstalten). Um diesem Massen-Chore eine möglichst 
breite und großartige instrumentale Basis zu verleihen, hat sich 
Herr Director Bach an den Herrn k. k. Obersten von Latterer 
des löbl. Regiments Erzh. Rainer um unentgeltliche 
Ueberlassung der vollständigen Regiments-Kapelle gewendet und auch 
bereits in liebenswürdigster Weise hiezu die Bewilligung 
erhalten. Sonach werden zum erstenmale die beiden Orchester, 
Mozarteums-Kapelle und Regimentsmusik, zu Einem größeren 
Instrumentalkörper vereiniget bei Aufführung des Verdi’schen 
Requiem wirken. — Letztere erfolgt — wegen der größeren 
Vorbereitungen und höheren Kosten in einem außerordentlichen Concerte 
des Mozarteums mit mäßig erhöhten Preisen. (Vormerkungen 
hiezu in der Mayrischen Buchhandlung.)

