Verdi’s Requiem.



Ueber die Aufführung des Requiems berichtet unser ständiger 
Konzert-Referent:

An der Mitwirkung betheiligten sich als Solisten: Die Damen 
Gräfin Hedwig Gatterburg (Mezzo-Sopran), Fräulein Gabriele 
Voigt, Opernsängerin (Sopran), die Herren Franz Huber 
(Tenor), Eduard Schuegraf, Konzertsänger aus München (Baß). Bei 
den Chören waren alle Damen und Herren der Salzburger 
Liedertafel, die Gesangskräfte des k. k. Gynmasiums, der 
Lehrerbildungsanstalt und der Oberrealschule thätig. Das 
Mozarteums-Orchester war durch Kunstfreunde und die vollständige 
Regimentskapelle des k. k. 59. Infanterie-Regiments verstärkt, so daß 
der artistische Leiter Dr. Otto Bach eine Anzahl von mehr 
als 300 Mitwirkenden unter seinem energischen Dirigentenstab 
vereinigt sah.

Man muß in der That es als eine charakteristische 
Erscheinung unserer Zeit bezeichnen, daß ein „Requiem“ mit dem 
ergreifenden liturgischen Texte der katholischen Kirche einen 
Triumphzug durch die Konzertsäle Europa’s macht, das Publikum 
heran zu ziehen, daß es den ernsten und weissagenden Worten 
lausche, die mit einem Aufwande vokaler und orchestraler 
Effekte illustrirt sind, die geradezu nervenerregend wirken — als 
brauche das Geschlecht der Gegenwart eine Sprache, die das 
erschütternde „Dies irae“ als entnüchternden Mahnruf der 
realen Weltbewegung mit aller Macht entgegen schleudern! — —

Die Komposition dieses Requiem hat nach ihren Aufführungen 
verschiedene Beurtheilungen erfahren, je nach dem 
Standpunkte, welchen die Beurtheiler dieses jedenfalls epochemachenden 
Tonwerkes eingenommen hatten.

Mit Ausnahme einiger wirklich ergreifender Vokalsätze kann 
jedoch dasselbe aus dem Grunde nie Anspruch auf ein 
kirchliches Tonwerk machen, weil es ausgestattet mit allen denkbaren 
musikalischen Effekten unserer modernen Instrumentation und 
dem ganzen, der großen heroischen Oper angehörigen 
orchestralen Apparate, jener einfachen und doch erhabenen Würde 
entbehrt, welche die Grundbedingung eines kirchlichen Tonwerkes 
ist.*) Von diesem Gesichtspunkte mag der Berliner Referent 
über die Aufführung des Verdi’schen Requiem im dortigen 
Opernhause nicht so ganz Unrecht haben, welcher behauptet: es 
mache den Eindruck einer mater dolorosa im Schleppkleide mit 
Chignon und Panzertaille! — Bezeichnend für das Tonwerk ist 
jedenfalls, daß es sich aus der Kirche in den Konzertsaal 
begab, wohin es seiner Konzeption und Anlage nach auch gehört.

Von diesem Standpunkte aus kann auch dasselbe eine richtige 
Beurtheilung finden, das in seiner Originalität und in der, 
mit den blendendsten Tonfarben ausgestatteten Totalwirkung 
einen mächtigen und erschütternden Eindruck auf den Zuhörer 
macht. — Den mehrerseits angestellten Vergleich mit dem 
Mozart’schen Requiem halten wir aus dem Grunde nicht für 
passend, weil Mozart der reflektirende Deutsche, und Verdi, der 
heißblütige, fantasiereiche Italiener, in der Eigenthümlichkeit 
ihrer künstlerischen Individualität nicht vergleichbar, 
ihre Tonwerke aber sowohl, was die Struktur als ihre 
Entstehungsmomente anbelangt, ganz verschieden sind; beide aber haben 
die volle Berechtigung, als in ihrer Art einzig dastehende 
Kunstwerke angesehen zu werden. Verdi erscheint uns in dieser 
seiner neuesten Komposition, in welcher ihm das 
Fresko-Gemälde des Michel Angelo in der sixtinischen Kapelle, das 
letzte Gericht vorstellend, vorgeschwebt haben mag, als ein 
Vermittler zwischen der sogenannten modernen Musikrichtung und 
der älteren klassischen Schule, weil er über die Fortschritte 
der Instrumentation die Hauptbedingung musikalischen 
Effektes — Melodie — nicht vergaß, daher auch jene Stellen, wo er 
mit dem kräftigen Pinsel eines Michel Angelo die Schrecknisse 
des allgemeinen Auferstehungstages malt, doch wieder in den 
melodischen Fluß zurückkehrt, der das Tonwerk verklärend 
umgibt, und ihn in seiner Eigenthümlichkeit zu einem 
nationalen des „Dante“ macht. — Wir sind der Ansicht, daß aus diesem 
Grunde das Tonwerk sich einen bleibenden Platz in der 
Musikgeschichte gesichert haben wird.

Was die Aufführung desselben anbelangt, so war sie nach den 
zahlreich vorausgehenden Proben, die der artistische 
Direktor Dr. Bach mit Ausdauer und voller Energie leitete, im 
Ganzen eine, der Bedeutung des Wortes vollständig entsprechende. 
Das durch die tüchtige Regimentskapelle verstärkte 
Orchester leistete Vorzügliches, und wenn wur auch eine stärkere 
Besetzung der Streichinstrumente gewünscht hätte, so war 
dieselbe eben nicht möglich! — Die Chorstellen klangen voll und 
imposant; man erkannte aus den präzisen Einsätzen und aus der 
richtigen Nuancirung, daß die Mitwirkenden von lobenswerthem 
Eifer beseelt waren, und den Ernst ihrer Kunstaufgabe 
erkannten, die sie zur vollsten Befriedigung lösten. Der lebhafte 
Beifall, der jeder Chorstelle folgte, war daher ein 
wohlverdienter. Dem Soloquartett ist in dem Tonwerke der 
schwierigste Theil, sowohl in stimmlicher als rhythmischer Beziehung 
zugedacht, und es gehört sicher das eifrigste Studium dazu, 
den Anforderungen gerecht zu werden, welche der Komponist an 
die Solisten stellt.

Gräfin Hedwig Gatterburg (Mezzo-Sopran) brachte ihre 
schwierige aber dankbare Partie mit einer Wärme und 
Verständniß-Innigkeit zur Geltung, wie wir solche wohl bei allen 
Gesangsvorträgen dieser reichbegabten Künstlerin gewohnt sind, die 
sich aber in den Solo-Vorträgen des Requiem wieder auf die 
glänzendste Weise manifestirt haben. Daß denselben rauschender 
Beifall folgte, ist wohl selbstverständlich.

Fräul. Voigt erfaßte mit voller Würde und Hingebung ihren 
Part. Die Leichtigkeit und Reinheit, mit welcher sich ihre 
klangvolle Stimme auch in den höchsten Chorden bewegte, was 
von magischer Wirkung, und wußte die richtige Stimmung zu 
erfassen, die der Ernst einer solcher Komposition als 
Grundbedingung voraussetzt. Reichlicher Beifall lohnte die vorzügliche 
Gesangsleistung.

Herr Huber (Tenor) sang recht verdienstlich und korrekt, 
und ärntete verdienten Beifall.

In Herrn Schuegraf (Baß) lernten wir einen Sänger kennen, 
der mit einer klangvollen Baritonstimme einen ruhigen 
verständnißvollen Vortrag verbindet, und bei vollständiger 
Entfaltung seiner reichen Stimmmittel einer schönen Zukunft 
kunstvollen Wirkens zweifellos entgegen geht. Wenn wir auch die 
Tonfarbe eines tiefen Baßes in dem vorstehenden Parte vermißten, 
so ist eben zu beachten, daß Herr Schuegraf Bariton ist, 
und wir würden uns freuen, diesen begabten Sänger einmal in 
einer seinem Stimmcharakter entsprechenden Partie zu hören. 
Seine Gesangsvorträge sowohl in den Solo- als Quartettsätzen 
fanden reichlichen Beifall.

Schließlich müssen wir der ausgezeichneten Direktion des 
artistischen Direktors Dr. Otto Bach erwähnen, der auf’s Neue 
durch die gelungene Vorführung dieses großen Tonwerkes den 
Beweis seiner vorzüglichen Begabung als Dirigent geliefert 
hat, und wir können nur unsere Freude darüber ausdrücken, daß 
von schönen Damenhänden ihm der wohlverdiente Lorbeerkranz 
zu Theil wurde, der ihm, wie der stürmische Applaus, der 
beredteste Beweis sein möge, daß wahrhaft künstlerisches Streben 
volle Anerkennung findet, und ihm wie dem Kunstinstitute 
zur Ehre gereicht, an welcher auch alle Mitwirkenden 
partizipiren, die in selbstloser Weise sich der anstrengenden Aufgabe 
unterzogen haben. Die Abhaltung eines derartigen 
Musikfestes, welches so allgemeine Theilnahme fand, ist aber eine 
musikalische That, der Einzeichnung in die Annalen unserer 
musikliebenden Stadt werth, für das Institut selbst aber mag es 
ein erfreulicher Moment sein, auf ein erfolgreiches Wirken 
zurückblicken zu können.

(Eine zweite und letzte Aufführung des Requiems findet als 
Vereins-Concert nächsten Sonntag Nachmittags 4 Uhr statt. 
Herr Oberst v. Latterer hat auch für diese Wiederholung die 
unentgeltliche Mitwirkung der Regimentskapelle gestattet. Wir 
erfahren, daß das Reinerträgniß der Aufführung ein sehr 
namhaftes ist.)

*) Mit dieser Ansicht unseres geschätzten Herrn 
Mitarbeiters können wir uns nicht einverstanden erklären.

