□ (Verdi’s Requiem.) Die jetzt — nach dem gestern zum 
ersten Male Soli, Chor und Orchester zusammenwirkten — 
stattfindenden Proben nehmen die volle Thätigkeit der betheiligten 
Künstler, sowie des Dirigenten Herrn O. Kitzler in Anspruch. 
Nach Allem, was darüber verlautet, soll die Wirkung eine echt 
poetische, tiefergreifende sein, uns namentlich staunen 
selbst die strengen Fachmusiker über die Intensität, mit welcher 
es hier dem italienischen Maestro gelungen ist, graziöse 
Führung der Melodie mit polyfonisch exakter Stylisirung zu 
vereinigen. Das Komite ist übrigens bestrebt, die Aufführung 
des großen Tonwerkes zu einem möglichst ungestörten und 
weihevollen zu gestalten, und wir machen das Publikum hier darauf 
aufmerksam, daß mit Beginn des Requiems der Redoutensaal 
abgeschlossen und nur in den Zwischenpausen der einzelnen 
Nummern jeweilig geöffnet wird.

-z (Der Komponist des Manzoni-Requiems,) Josef Verdi, hat 
sein sechzigstes Lebensjahr überschritten, denn er wurde am 
9. Oktober 1814 zu Roncole, einem Dorfe im Herzogthume Parma, 
geboren. In seinem 25. Lebensjahre trat er zuerstmit einer 
Oper vor das Publikum, es war dies „Oberto di San 
Bonifacio“, welche aber keine besonders beifällige Aufnahme fand. Nun 
schuf er rastlos und es dürften von ihm beiläufig zwanzig 
Opern erschienen sein, von welchen jedoch viele die Grenzen 
seiner Heimat nicht überschritten haben. Am Brünner Theater 
wurden unseres Wissens Nabukkodonosor, Ernani, die beiden 
Foskari, Macbeth, Rigoletto, Troubadour, Traviata und Der 
Maskenball aufgeführt. Welchen Erfolg seinerzeit Ernani, Rigoletto 
und Troubadour errungen haben, dürfte den Theaterfreunden 
noch in Erinnerung sein. Der Troubadour besonders erhält sich 
noch immer in der Gunst des Publikums und beinahe jeder 
Tenor, der in Brünn debutirte, hat den Manriko zu einer 
Antrittsrolle gewählt. Nun wird unter unser Publikum den beliebten 
Komponisten auf ganz neuem musikalischen Gebiete, der 
Kirchenmusik, in seinem berühmt gewordenen Requiem kennen lernen.

