Konzert.

Verdi’s „Requiem“ gelangte Sonntag am 2. Jänner im 
Redoutensaale zur ersten Aufführung. Der Erfolg war ein glänzender 
in jeder Beziehung, was bei dem sorgfältigen Studium und der 
Mitwirkung so vorzüglicher Kräfte zu erwarten war.

Wir haben der „Todtenmesse“ bereits eine ausführliche 
Besprechung gewidmet und es bleibt uns nach dem Anhören des 
Werkes wenig mehr zu sagen übrig. Nur fanden wir unsere Ansicht, 
daß der Italiener Verdi sein Naturell nicht verläugnet hat, 
noch schärfer bestätigt, als wir es gegen den Ausspruch 
vieler kritischer Stimmen schon nach dem Studium der Partitur 
behaupteten.

Am Auffallendsten ist jedenfalls das Bemühen des 
Komponisten, den kirchlichen Styl im ersten Satze: „Kyrie“,zu treffen, 
und eben so im „Libera me“ den letzten Satz zu schließen. 
Der Anfang, besonders im zartesten Piano, mit gedämpftem 
Streichquartette, ist von zauberhafter Wirkung. Eben so tritt 
der fugirte Theil mit dem präzisen, scharfen Einsetzen der 
Stimmen plastisch hervor. Diesen Sätzen schließt sich das 
Laycrymosa und das Agnus Dei an. Das muß man Verdi wie allen 
Italienern zugestehen, sie verstehen es, wie man menschliche 
Stimmen verwendet. Die Cantilene im Lacrymosa ist meisterhaft 
aufgebaut, und, was die Hauptsache ist, nicht durch das 
Orchester gedeckt. Im Agnus Dei hat Verdi die Wirkung der 
Unisonostellen unstreitig Meyerbeer nachgeahmt. Wir konnten die 
Erinnerung an das Entrée zum 5. Akte der „Afrikanerin“, (sogar 
die C dur-Tonart ist beibehalten), nicht los werden.

Mehr Wirkung hatten wir von der Doppel-Fuge im Sanctus 
erwartet, sie macht beim Lesen einen viel größeren Eindruck als 
beim Anhören. Bei einer Fuge kommt dem Musiker freilich 
immer Bach und Händel in’s Gedächtniß — und wer kann es wagen, 
in dieser Richtung mit den großen Meistern zu konkurriren.

Im „Dies irae“, der effektvollsten Nummer des Werkes, ist 
Verdi in seinem Elemente; hier arbeitet er mit Trompeten, 
Posaunen und der „Gran cassa!“ —

Fassen wir den ganzen Eindruck zusammen, so müssen wir 
gestehen, daß das Requiem, ein hervorragendes musikalisches 
Werk, die vollste Beachtung verdient, daß wir der Aufführung mit 
dem größten Interesse gefolgt sind — und nur wünschen 
können, daß das kunstsinnige Publikum die zweite Aufführung nicht 
versäumen möge.

Herr Musik-Direktor Kitzler hat sich um den glänzenden 
Erfolg des Werkes besonders verdient gemacht. Ihm gebührt ein 
großer Theil der Anerkennung, mit welcher wir nie 
zurückhalten, wo es gilt, Verdienste hervorzuheben. Herr Kitzler wurde 
wiederholt gerufen; es zeigte sich, daß das Publikum auch 
unserer Ansicht war.

Von den Solosängern ragte Frau Gomperz-Bettelheim hervor. 
Wir haben der geehrten Künstlerin schon so viele Genüsse zu 
verdanken, daß wir beinahe um Worte des Lobes verlegen 
werden. Die Macht ihres wunderbaren Organs, der echt künstlerisch 
weihevolle Vortrag übte seinen Zauber, besonders im 
Lacrymosa und Agnus Dei aus. Letztere Nummer wurde auf stürmisches 
Verlangen wiederholt.

Mit voller Anerkennung nennen wir Fräul. Will, welche den 
schwierigen, anstrengenden Sopranpart vollkommen bewältigte 
und im Vortrage einen gefühlvollen Ausdruck entwickelte.

Auch die Herren Curiel und Krejczy haben Recht auf 
ungeschmälertes Lob. Sie sangen mit Verständniß und feiner 
Nuanzirung.

Es bleibt uns nun noch übrig, des Chores unseres Musik- und 
Männergesang-Vereins, welcher mit voller Hingebung 
mitwirkte, mit warmen Worten zu gedenken — und auch das Orchester 
nicht zu vergessen.

Der Redoutensaal war ganz gefüllt, sohin auch der 
materielle Erfolg — für Wohlthätigkeitszwecke bestimmt — vollkommen 
erzielt.

