Brünner Chronik.

╪ (Verdi’s Requiem.) Nachdem der Musik-Verein sein letztes 
diesjähriges Konzert abgehalten, bildet das Studium des 
Verdi’schen Requiems den ausschließlichen Gegenstand der 
Thätigkeit in den betreffenden Kreisen. — Ausgezeichnete 
Dilettanten haben bereits ihre Mitwirkung zugesagt und Alles spricht 
dafür, daß sich die Abende des 2. und 6. Jänner zu den 
Glanzpunkten des diesjährigen künstlerischen Lebens in Brünn 
gestalten werden. Demgemäß ist auch die Nachfrage nach 
Abonnements-Karten schon jetzt eine außerordentlich lebhafte, und 
dürften namentlich die Sitze in den ersten sechs Reihen sehr 
bald vergriffen sein. —

