✕ (Das Requiem Verdi’s.) Zu unserer gestrigen Meldung wegen 
Produktion des Verdi’schen Requiems am 2. Jänner 1876 fügen 
wir noch hinzu, daß nebst dem künstlerischen Interesse auch 
ein Wohlthätigkeitszweck hiemit in Verbindung gesetzt 
werden soll. Die erzielte Reineinnahme wird nämlich den vier 
Brünner wohlthätigen Frauen-Vereinen gewidmet werden. Zur 
Ausführung bildet sich ein Komite, dem die angesehensten Damen 
unserer Stadt nebst mehreren in der Kunstwelt bekannten Herren 
angehören. Als Produktionsort wurde einstweilen der 
Redoutensaal angenommen, die Partitur zum Zwecke der Aufführung ist 
schon angekauft.

