Aus Mähren und Schlesien.

Olmütz, 17. April. (Orig.-Korr.) (Berichtigung. Verdi’s 
Requiem.)

Das Komite des Frauen-Wohlthätigkeitsvereines, an dessen 
Spitze die unermüdlich thätige Frau Marie Schrötter steht, 
veranstaltet am 22. und 23. April eine 
Wohlthäigkeits-Vorstellung, bei welcher das berühmte Requiem von Verdi unter 
Mitwirkung der Damen: Frau Adele Passy-Cornet, Gesangsprofessorin 
aus Wien, Frau Emilie Bustini geb. Elias aus Brünn, der 
Herren: Adolf Ritter v. Schultner, Gesangsprofessor aus Wien, 
Karl Chlumetzky, Mitglied der Oper in Olmütz, ferner eines mehr 
als 60 Damen aus den ersten Kreisen unserer Stadt zählenden 
Damenchores, des Männer-Gesangvereines, der Zöglinge der k. 
k. Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt, sowie des durch 
die besten Musikräfte unserer Stadt und durch Mitglieder 
der hiesigen Militärkapellen verstärkten städt. Orchesters zur 
Aufführung gelangt. Die Gesammt-Direktion besorgt der 
Chormeister unseres Gesangvereines, Herr Wladimir Labler, welcher 
seit mehreren Wochen mit großer Sorgfalt die diesfälligen 
Proben leitet.

