Brünner Chronik.

(Danksagung.) Die am 2. und 6. d. Mts. im städt. 
Redoutensaale stattgehabten Aufführungen von G. Verdi’s berühmten 
Manzoni-Requiem haben einen Reinertrag von 1000 fl. geliefert, 
welcher nunmehr unter den hiesigen drei wohlthätigen Frauen- 
und dem Frauenerwerb-Vereine gleichmäßig vertheilt wurde. 
Ein so günstiges Resultat, welches in Anbetracht der 
schwierigen Zeitverhältnisse zur doppelten Befriedigung gereicht — 
konnte aber nur erzielt werden, indem — neben den in erster 
Linie stehenden Leistungen der betheiligten Solo-Künstler 
insbesondere noch mehrere Körperschaften und Personen, ebenso 
von Impulsen der Humanität getrieben, wie beseelt von 
künstlerischem Interesse, das wohlthätige Unternehmen, je nach ihrer 
Stellung, wirksamst gefördert haben. Nur eine angenehme 
Pflichterfüllung ist es daher, wenn das gefertigte Komite 
hiemit öffentlich allen Denjenigen, welche direkt und indirekt 
zum Gelingen der musikalischen Produktionen beitrugen, im 
Allgemeinen und insbesondere noch seinen wärmsten Dank 
ausspricht: Der löblichen Gemeindevertretung Brünn für die 
unentgeltliche Ueberlassung des städt. Redoutensaales; Sr. Exzellenz 
dem Herrn Landeskommendierenden k. k. Feldzeugmeister Franz 
Freih. v. Philippovich, sowie den Herren k. k. Obersten van 
der Slott und Latterer R. v. Lindenburg für die Gestattung 
der Mitwirkung mehrerer Musiker von k. k. Militärkapellen; der 
löblichen Direktion des Brünner Musikvereines für die 
Ueberlassung ihres Schullokales, sowie von Instrumenten und 
Geräthschaften ⁊c.; den ausübenden Mitgliedern (Damen und Herren) 
des Musik-Vereines, sowie anderen geehrten Dilettanten und 
Dilettantinnen, die ausnahmsweise an den Produktionen 
mitwirkten; den beiden Herren Regimentskapellmeistern Schubert und 
Horny für ihre gefällige Förderung; dem Herrn 
Theaterdirektor Heinrich Hirsch für die Erlaubniß zur Mitwirkung seiner 
Opernmitglieder; der löbl. Direktion der 
Gasbeleuchtungsanstalt und der löblichen Buchdruckerei von Karl Winiker. Beiden 
für einen Perzentualnachlaß an den ihnen berichtigten Konto. 
Brünn, den 15. Jänner 1876. Das Komite: Marie Gräfin 
Belrupt, Karoline Gomperz-Bettelheim, Amalie Freiin v. Herring, 
Emilie Freiin v. Possinger, Ernestine Gräfin Serenyi, Amalie 
Spitzer, Adele v. Teuber, Dr. Ludwig Goldhann, Otto Kitzler, 
Dr. Friedrich Klob, Josef Palliardi.

