Brünner Chronik.

+ (Verdi’s Requiem.) Nach Ueberwindung zahlloser 
Schwierigkeiten ist es nunmehr dem betreffenden Komite gelungen, die 
(von uns neulich erwähnte) Aufführung des Verdi’schen 
Requiems definitiv für den 2. und 6. Jänner 1876 Abends halb 8 Uhr 
im städt. Redouten-Saale feststellen zu können. Das 
lebhafteste Interesse, welches sich schon jetzt in allen Kreisen für 
diesen in Aussicht stehenden hohen Kunstgenuß kundgibt, 
erklärt sich nicht nur durch die Mitwirkung der k. k. 
Kammersängerin Frau Karoline Gomperz-Bettelheim, sowie durch die 
Uebernahme der übrigen Soloparts durch Fräulein Will, Herrn 
Krejczy und Herrn Curiel, sondern auch durch den besonders 
populären humanitären Zweck, indem die hiesigen 3 wohlthätigen 
Frauenvereine und der Frauenerwerbverein zu gleichen Theilen 
am Reinertrage beider Abende partizipieren werden.

