Das Requiem von Verdi.

C. W. Brünn, 29. Dezember. „Zum ersten Jahrestag des Todes 
Alessandro Manzoni’s 22. Mai 1874, Requiem, komponirt von 
Verdi für vier Solostimmen und Chor,“ — so lautet die 
Ueberschrift in der Partitur dieses Werkes, welches dem Publikum 
Brünns am zweiten Jänner 1876 zum erstenmale vorgeführt werden 
soll.

Alessandro Graf Manzoni, einer der neueren italienischen 
Dichter, geboren 1784 in Mailand und gestorben am 22. Mai 1873 
hat sich durch seine lyrischen und dramatischen Werke, mehr 
aber durch seinen Roman „I promessi sposi storia milanese 
del secola XVII“, der auch in Deutschland bekannt geworden 
ist, eine hervorragende Stellung in der Kunstwelt erworben. 
Italien feierte das Gedächtniß des Verstorbenen und Verdi 
setzte ihm ein musikalisches Denkmal.

Als vor mehr als einem Jahre Zeitungsnotizen meldeten, 
Verdi versuche sich mit der kirchlichen Musik und komponire eine 
Missa pro defunctis, eine Todtenmesse, da schüttelten 
manche Musiker ungläubig das Haupt. Wie, der Komponist des 
Nabukko, Ernani, Rigoletto, der Traviata und des Trubadour wage es 
auf einem musikalischen Gebiete, welches die größten 
deutschen Meister als ihre Domäne besaßen? Er hatte es gewagt und 
mit einem unbestrittenen Erfolge, gleich jenem, welchen er 
mit seiner Oper Aida errungen. Und als wollte er den strengen 
Theoretikern ein Schnippchen schlagen, brachte er gleich im 
ersten Satze Requiem und Kyrie — „Te decet hymnus“ einen 
fugirten Satz, im Sanctus aber sogar eine achtstimmige 
Doppelfuge. Daß Verdi seine Studien an den Werken der klassischen 
Meister seiner Nation und an jenen der deutschen gemacht, 
darüber läßt sich nicht zweifeln. Der Einfluß der deutschen 
Musik zeigte sich schon auffallend in seiner Oper Aida und 
diese Thatsache erinnert uns an den beinahe gleichen 
Entwicklungsgang Rossini’s, welcher in seinem „Tell“ beinahe ganz neue 
Bahnen betrat und im „Stabat Mater,“ welches vor mehreren 
Jahren im Redoutensaale zur Aufführung gelangte, auch auf das 
kirchliche Gebiet, freilich ohne Glück, streifte.

Sowie aber Rossini den Italiener nicht verläugnen konnte, 
so kann es auch Verdi in seinem Requiem nicht. Der bekannte 
Ausspruch des römischen Dichters „Naturam expellas furca, 
tamen usque recurret,“ welchen wir in Beziehung auf Verdi mit: 
„Der Italiener kann seine Natur nicht verläugnen,“ frei 
übersetzen möchten, wurde zur Wahrheit und alle Behauptungen, 
welche in manchen Urtheilen geschaffen, sind darum nicht 
richtig, weil sie unmittelbar nach dem bloßen Hören ohne tieferen 
Eingehen geschöpft wurden.

Der nationale Charakter tritt in der Melodienführung, in 
dem intensiven Ausdruck, welcher in den vokalen Theil gelegt 
ist, in der vollen Harmonie des Orchesters hervor. Das ist 
keine Todtenmesse, wie sie von unsern deutschen Meistern 
geschaffen wurden. Aber gerade dieses südliche Kolorit gibt dem 
Verdischen Requiem einen eigenthümlichen Reiz, welcher 
dadurch erhöht wird, daß der Komponist einen oft meisterhaften 
polyphonen Satz zur Anwendung bringt, der bei ihm allerdings 
als originell gelten mag.

Die steifen Theoretiker freilich, welche den Kontrapunk 
nach den logischen Grundregeln Mephistos „Da wird der Geist 
wohl dessirt, in spanische Stiefel eingeschnürt“ — lehren 
wollen, werden über manche Freiheiten, die sich Verdi erlaubt, 
stolpern, aber der Maestro kümmert sich wenig um 
Schulweisheit, wo er sein Genie sprechen läßt.

Man hat die „Todtenmesse“ meist nur in Konzertsälen zur 
Aufführung gebracht, wer aber glauben wollte, sie passe nicht 
auch in die Kirche, der täuscht sich gewaltig. Das Werk 
duftet gerade nicht nach Weihrauch, aber es hat in vielen seinen 
Theilen einen kirchlichen Zug, es ergreift, es erhebt. Wir 
machen auf das „Recordare Hostias“ und besonders „Agnus“ 
aufmerksam. In letzterem beginnen Sopran und Mezzosopran die 
Melodie (in Oktaven), werden später von sanften Flöten 
begleitet und vom Chor gleichsam eingerahmt. Der Effekt dieses 
Tonstückes ist wunderbar.

Von ergreifender Wirkung ist das Lacrymosa 
(Mezzosopransolo), welches hier von Frau Gomperz-Bettelheim gesungen werden 
wird. Der Satz bewegt sich in der düsteren b-moll Tonart im 
Largo con molta espressione und ist auch insoferne 
bemerkenswerth als der Singstimme schluchzende Akzente zugehteilt 
sind.

Im „dies irae“ soll der Weltuntergang, der Tag des 
Gerichtes geschildert werden und Verdi hat auch stark al fresco 
gemalt. Von großem Effekte sind die mit Macht ertönenden 
Posaunen, eine Idee, welche zwar nicht neu, aber glücklich 
verwerthet ist. Im Sanctus ist gleich Anfangs die Blechharmonie 
dominirent, aber dies dürfte nach unserem Empfinden die 
schwächste Partie des Werkes sein. Gott den Herrn so stark in 
„Trompeten“ zu loben, ist gar zu — militärisch.

Nach dem „Requiem aeternam dona eis Domine“, mit welchem 
die Todtenmessen schließen, läßt Verdi nach „langer Pause“ 
noch einen Satz „Libera me Domine, de morte aeterna,“ Befreie 
mich Herr vom ewigen Tode, folgen, welcher nach einem kurzen 
Rezitative in ein Allegro risoluto übergeht, welches 
theilweise fugirt gehalten, das ganze Werk in würdiger und 
erhebender Weise zum Abschlusse bringt.

Wir haben in Kürze die Aufmerksamkeit unseres 
kunstfreundlichen Publikums auf ein Werk gelenkt, welches mit Recht zu 
den bedeutendsten musikalischen Schöpfungen der Neuzeit gehört 
und überall, wo es gehört wurde, die glänzendste Aufnahme 
gefunden hat. Gewährt es schon hohes Interesse, den 
allbekannten volksthümlich gewordenen Komponisten auf einem ganz 
neuen Gebiete zu begegnen, so ist es noch mehr die edle würdige 
Haltung des ganzen Werkes, welches bei großem 
Melodienreichthum, glänzender Instrumentation eine weihevolle Stimmung 
hervorbringt.

Das Konzert, in welchem uns das „Manzoni-Requiem“ unter 
Mitwirkung der Frau Gomperz-Bettelheim, der Mitglieder des 
Musikvereines und der besten Kräfte unserer Oper, Fräulein Will, 
der Herren Curiel und Krejczy, vorgeführt wird, bildet den 
Höhepunkt unserer diesjährigen musikalischen Saison und wir 
können mit Sicherheit einem hohen Genuße entgegensehen.

