Bunte Chronik.

Ist aber der Gesang eines „Requiem“ immer ein solcher, der 
Friede und Versöhnung wirkt? Ach, wir haben in den letzten 
Tagen gerade das Gegentheil erfahren! Giuseppe Verdi, der 
letzte Musiker Italiens, hat für Alessandro Manzoni, seinen 
letzten Dichter, eine Todtenmesse geschrieben — freilich, wenn 
wir Verdi den letzten „Komponisten“ nennen, nehmen wir das 
Wort nur so, wie man Max I. den „letzten“ Ritter nennt — es 
gab schon lange keine Ritter mehr, als Theuerdank den 
„Weckauf“ und „Purlepaus“ donnern ließ! Indessen fand Verdi’s Werk 
allenthalben Beifall, und es war ein recht zeitgemäßer 
Gedanke, dasselbe auch in Brünn vorzuführen, wo eben eine so 
allgemeine funebre Stimmung herrscht und Dies irae, dies illa, 
der die Zollverträge brachte, immer noch verwünscht wird. 
Jene geniale Künstlerin, welche alljährlich — wenn die 
Schwalben lange fortgegangen und die Lerchen noch nicht gekommen 
sind — durch ihren herrlichen Gesang in die Herzen der Hörer 
Entzücken und in die Kassen unserer Armenhäuser Geld strömen 
läßt, stellte sich an die Spitze des wohlthätigen 
Unternehmens, und ein „engeres Komite“ entwickelte jene 
Vielgeschäftigkeit, durch welche immer die Inszenirung eines größern 
künstlerischen Ganzen bedingt ist. Wenn Komites überhaupt vom 
Brote leben, so könnte man sagen, daß sie sich ihr Brod sauer 
verdienten — über die Erlebnisse und Leiden des 
Requiem-Komites aber werden Dinge berichtet, die „Menschen schaudern, 
Felsen weinen machen könnten!“

Sind doch die Herren Musiker allenthalben ein reizbarer und 
aufbegehrlicher Menschenstamm — dazu kommt noch in neuester 
Zeit das hinreißende Beispiel ihres Großmeisters Rich. 
Wagner, und für unsere Stadt insbesondere das Vorbild der 
strikenden Weber. — Der Zwiespalt im Damenchor in der brennenden 
Kleiderfrage, ob „Weiß“ oder „Schwarz“, ward durch ein 
Kompromiß glücklich beseitigt, als eine fürchterliche Emeute im 
gesammten Orchester ausbrach, mit in Aussicht gestellten 
Vokal- und Instrumental-Strikes, so daß sich das Komite nur durch 
weitgehende Konzessionen am Ruder behaupten konnte. „Doch 
mit den Solisten-Mächten ist kein ew’ger Bund zu flechten“ — 
und mit Tenoren kämpfen Götter selbst vergebens. Wirklich 
fand sich zwei Tage vor der zweiten Produktion ein edles 
Sängerpaar, welches erklärte, nicht weiter mitthun zu wollen, 
wenn nicht ihren Stimmen früher das „nöthige Metall“ gegeben 
und „ihre Noten“ durch „Noten“ gehoben würden. Was blieb dem 
Komite unter solchen Umständen übrig? Nichts, als dem 
Wunsche, daß einmal das Publikum solchen „strikenden Künstlern“ 
gegenüber auch „Strike mit seiner Hände Arbeit“ machen möchte, 
und der Trost, daß es in der ganzen Affaire einen noch 
geplagteren Mann gab, nämlich den Musik-Direktor Kitzler.

