Die musikalischen Pfingsten in Cöln, Hannover und London.

Pfingsten, das Fest der Freude und des Frühlings, hat an 
diesen 3 Orten auch der Musik gehuldigt. Zwar eiferte 
fanatische Mißgunst einstmals, als ich in einem frommen Orte auch so 
der Kunst meine Verehrung darbringen durfte, und dichtete 
dem (Ravensburger) Musikfeste alles mögliche Böse an; allein 
trotzdem wird Pfingsten wohl mehr und mehr eine musikalische 
Zeit werden. In Cöln feierte die conservative Schule mit 
Verdi’s Requiem dasselbe, Hannover bot wieder ein reiches 
Tableau der modernen Leistungen und London widmete sich ganz 
Wagner’s Muse.

