Gesetzwesen.

Marchesi, Red. der „Palestra“ (Rom), veröffentlicht Nr. 13 
einen Brief Verdi’s an Ricordi, den Red. der „Gaz. mus.“ in 
Mailand, vom 17./11. 1860, in welchem er die Idee eines von 
ersten Komponisten für Rossini zu schreibenden und einzig zu 
dessen Andenken alljährlich in Bologna aufzuführenden 
Requiems anregte. Da er damit nicht durchdrang, so ging er bei 
dem Requiem für Manzoni davon ab und gab es eben frei. In 
Folge dessen wurde des Dichters Andenken nun in der ganzen Welt 
gefeiert. Freilich mußte der M. zunächst stehende Ort 
dadurch zurücktreten; schwer möchte aber zu entscheiden sein, ob 
damit ein Unrecht geschah.

