Verdi’s Requiem ist diesen Winter an einer großen Anzahl 
unserer ersten Musikstätten aufgeführt worden, so in Wien, 
Cöln, Brünn, Petersburg etc. Auffällig ist, daß in der 
letztgenannten Stadt Verdi’s Requiem eines großen Erfolges sich 
erfreute, während desselben Oper Aïda dort in Gegensatz zu allen 
anderen Orten auf Opposition stieß. Diese Thatsache ist 
nicht bloß dem Zufalle zur Last zu legen, sondern verdient doch 
berücksichtigt zu werden. Das russische Publicum ist nicht 
der Art, daß dessen Votum gar nicht zu beachten wäre. 
Petersburg namentlich begreift eine Fülle musikalischer 
Lebens-Erscheinungen in sich, welche, protegirt vom Hofe her, 
patronisirt vom Adel und getragen von der dort concentrirten 
Bildung, einen Knotenpunkt der Tonkunst darstellen; Moskau aber 
rivalisirt mit seiner nordischen Rivalin. Sind doch auch aus 
Rußland seiner Zeit die anregendsten Schriften über Mozart 
(Ulibischeff) und Beethoven (von Lenz) erschienen.

