Verdi’s Requiem kam in Berlin am Bußtage zum 4. Male zur 
Aufführung, und hat sich also als den hiesigen Ansprüchen 
gewachsen erwiesen. Wie in der Oper Aïda ist Verdi auch hier ein 
Anderer geworden, und das Requiem unterscheidet sich sehr 
von Rossini’s Stabat mater. Dass Rossini noch eine 
„feierliche Messe” geschrieben, die wohl nur deshalb so wenig Aufsehen 
erregte, weil sie erst nach dem Tode des Komponisten zur 
Aufführung kam, vergisst man dabei. Man wundert sich so viel 
darüber, dass diese heutige italienische Musik nicht mehr so 
italienisch ausgefallen, und doch ist der Zusammenhang nur 
ein ganz naturgemäßer. „Dieselbe“ kann die Musik nicht 
bleiben, denn einen Stillstand giebt es in ihrer Geschichte auch 
nicht, und so kennt auch die heutige italienische Musik nicht 
mehr jene langathmigen, gleichrhythmischen und 
gleichmäßigen Melodien, welche Bellini, Rossini und Donizetti schrieben. 
Was den eigentlichen Musikgehalt anbetrifft, so ist es 
ebenso unzulässig nun anzunehmen, dass es nur noch eine Musik 
gäbe in Deutsch- und Welschland, als es jene absolute 
Nichtachtung der früheren italienischen Musik war. Trotz vieler und 
großer Entschuldigungen dafür bleibt es der Kritik und einem 
großen Theile der deutschen Musiker doch als ein Unrecht 
anzurechnen, dass sie diese mit wahrer Indignation und 
hochmüthiger Verachtung behandelten. Einer der größten 
Musikkritiker, H. Heine, kannte diese parteiliche Schwäche der deutschen 
Kritiker auch nicht. Man lese im Salon nach, was er über 
Rossini’s Stabat mater schrieb! Die Tonkunst macht sich auch 
nicht zum Nachbeter irgend welcher Partei, sondern will nur 
der Wahrheit dienen. Da ist Verdi’s Todtenmesse nun doch 
immer echt italische Musik. Die Formen sind plastisch, die 
melodischen Themen reliefartig hervortretend, die Instrumentation 
tief gesättigt; kurz, die Vorzüge unserer südländischen 
Nachbarmusik zeigen sich im vollsten Lichte. Dagegen muss dem 
Deutschen stets das Fremdländische fühlbar bleiben, und das 
ist gut so. Da Gounod ebenfalls eine Messe zur Aufführung 
brachte, so liegt ein Vergleich nahe. Ein solcher soll den 
Lesern auch gebracht werden, und wird deshalb heute auf ein 
näheres Eingehen verzichtet. Gesagt sei nur, dass eine große 
Anzahl von höchst originellen und schönen Zügen das 
widerwillige Publikum Berlins bezwangen, und der Erfolg, getragen durch 
die treffliche Ausführung der Kgl. Oper und deren Sänger 
(Frl. Lehmann und Brandt, HH. Ernst und Betz), unter Direktion 
Radecke’s ein günstiger genannt werden muss.

