Theorie, Aesthetik und Geschichte.

PPPPP.

Von R. Musiol.

G. Verdi hat uns in seiner „Messa di Requiem“ so manche, 
das künstlerische Bewußtsein treffende Ueberraschung geboten, 
daß wir uns auch eine gefallen lassen können, die weniger 
das, sondern mehr unkünstlerisch ist. Es ist das: ppppp. Was 
will der Componist damit verlangen? Jedenfalls das leiseste 
Piano und wollte er das haben, mußte er Pausen setzen. Waren 
ihm die zu leise, nun, dann hätte im schlimmsten Falle ppp 
ausgereicht. War es doch schon recht lächerlich, als auch 
Auber z. B. in der Ouvertüre zum „Fra Diavolo“ pppp vorschrieb, 
was, streng genommen, gar nicht so ausgeführt wird. Nun, 
man ließ es sich gefallen, machte es vielfach nach; war Nichts 
in den Noten, stand doch Etwas zwischen ihnen und damit man 
sich keiner Inconsequenz schuldig machte, blühten auch bald 
FFF und FFFF, als ob nicht schon ohnedies Mancher das 
Klavier als „Hackebret“ und seine Kehle als Kanonenrohr 
betrachtet hätte. Wie im Leben, so auch in der Kunst: „Nicht zu viel 
und nich zu wing iss immer ee Ding!“ Wenn z. B. Paul Geisler 
in seinen „Monologen“ vielfach weder eine Tempo- noch eine 
dynamische Bezeichnung zu Anfang eines Stückes und durch die 
längste Dauer desselben bringt, so ist das eben so wenig 
künstlerisch, als wenn man nach jedem Takte auf Gott weiß wie 
viel Zeichen stößt. Wir wollen gerade nicht für p und F 
allein eine Lanze brechen, und z.B. das mf oder mp als sehr 
wenig, oder auch nichts sagend in Acht und Bann thun, für die 
crescendo und decrescendo vollkommenster Ersatz wäre; wir 
wollen sogar nicht blos pp und FF als passend gelten lassen, 
sondern auch ppp und FFF als nothwendig zur Bezeichnung der 
verhaltenen und entfesselten Gefühle erachten: aber pppp oder 
gar ppppp, das ist zuviel leise. Es ist dann keine absolute, 
sondern nur eine rein relative Bezeichnung, eine Spielerei, 
eine Spiegelfechterei, die nicht blos unkünstlerisch, 
sondern geradezu lächerlich ist und sich wie Schellen an der 
Narrenkappe ausnimmt, oder, als ob Hans Huckebein, der 
Unglücksrabe, seine Heidelbeer-Compot-Malereien dort versucht hätt. Es 
ist überhaupt eigen, worauf die Componisten manchmal 
kommen. So verlangt ein Componist einmal einen ausgehaltenen 
Schlußaccord auf dem Pianoforte < > ausgeführt Wer das kann, mag 
damit glänzen, aber Vielen - vielleicht Keinem! - wird es 
wohl gegeben sein. Wir wollen eine Entschuldigung dafür in der 
Poesie der Vorstellung suchen, die sich nichts um 
praktische Ausführbarkeit kümmert, sondern der künstlerischen 
Eingebung folgend schreibt wie das Ideal, wie der Drang es 
verlangen. Trotzdem aber muß man bei all der irdischen Entrücktheit 
nicht vergessen, daß man nur mit Tinte und Feder auf Papier 
schreibt und daß ohne Reflexion kein Künstler - mag er einer 
Richtung angehören, welcher er wolle - schaffen kann. Oder 
sollte doch das gleichsam instinctive Schaffen höheren Werth 
als das reflectirende, das mit künstlerischem Bewußtsein (— 
„So und nicht anders!“ —) geschehende Schaffen haben? Muß 
auch die Hauptsache dem Künstler angeboren sein, die 
künstlerische Erziehung muß doch das Meiste thun. Nehmen wir nur ein 
Beispiel: Louis Böhner. Er war gewiß einer der 
Talentvollsten, vielleicht Geniebegabtesten, und was hat er für die 
Kunst geleistet? Es ist nur wenig, und selbst der Ruhm des „Ach 
wie ist’s möglich dann“ ist ihm nicht geblieben. Versunken — 
vergessen, das ist auch sein Fluch! Oder wie viele jener 
Wunderkinder, auf die man die größten Hoffnungen zu setzen das 
Recht hatte, haben diese realisirt! Die sind zu zählen, 
welche wirkliche, echte und große Künstler wurden. Sie wurden 
es aber auch nur, weil sie studirten, das Unbewußte sich 
bewußt machten.

Wir wollen also solche Hyper-Genialitäten und -Feinheiten 
nicht vertreten; wir wollten sogar dagenen protestiren, wenn 
es nur nützen möchte! Es werden immer Componisten ihr Heil 
in FFFFF und ppppp suchen u. dgl., was kaum vorauszusehen 
ist; das es jedenfalls ein unkünstlerisches Gebahren ist, sei 
hiermit constatirt. Was zwecklos ist, bleibt zwecklos, selbst 
wenn es ein Verdi schreibt, und in der Kunst ist das 
Ueberflüssige, Zwecklose verdammlich. Man wolle uns nicht für 
Kleinlichkeitskrämer halten, denn darum ist es uns nicht zu 
thun, ob ein Componist einen Buchstaben mehr oder weniger 
schreibt, sondern um die Consequenzen, sie sich aus solchen 
anscheinend geringfügigen Sachen ergeben müssen!

