Musik.

— Der kolossale Erfolg, den die drei Aufführungen von 
Verdi’s Requiem unter Direktion des gefeierten Komponisten zu 
Wege brachten, hat die wiener Hofoperndirektion veranlaßt, vier 
Aufführungen des bedeutenden Werkes zu veranlassen.

— Der große Erfolg, dessen das Manzoni-Requiem am wiener 
Hofoperntheater sich erfreute, hat den dankbaren Komponisten 
bewogen, dem Direktor Jauner das Versprechen zu geben, in der 
nächsten Wintersaison nach Wien zu kommen, um seine zur 
Aufführung angenommene Oper „Don Carlos“ persönlich zu 
dirigiren.

