Musik.

— Die beiden Aufführungen des „Requiem“ von Verdi im wiener 
Hofoperntheater haben sich zu dem gestaltet, was man in 
Wien einen „sensationellen“ Erfolg nennt. Der Enthusiasmus 
kannte keine Grenzen, und da außerdem die italienische Kolonie 
Wiens erheblich vertreten war, erlebte man Beifallsstürme von 
einer Intensität und Ausdauer, wie sie nur bei den 
außerordentlichsten Anlässen auszubrechen pflegen. Der zweite Theil 
des Offertoriums und das Agnus Dei wurden wiederholt. Das 
Publikum wollte zwar fast alle Sätze wiederholen lassen; 
allein der Kompositeur nahm Rücksicht auf die ohnedieß stark in 
Anspruch genommenen Sänger und gab nur wenige Repetitionen. 
Es ist überflüssig, zu sagen, daß Verdi unzählige Male 
hervorgerufen wurde, und daß auch die Damen Stolz und Waldmann 
gleich den Herren Masini und Medini reichsten Beifall fanden. 
Die ersten ausführlichen Besprechungen des Werkes tragen dem 
Erfolg Rechnung, doch merkt man heraus, daß nicht allen 
Kritikern bei ihren „Enthusiasmus“ wohl zu Muthe ist.

