Es wäre besser für alle und würdevoller, nicht mehr über 
die Angelegenheit Bülow zu sprechen; und ehrlich gesagt, wenn 
die Deutschen so anmaßend sind, dann ist das hauptsächlich 
unsere Schuld. Wenn sie nach Italien kommen, dann blähen wir 
ihre natürliche Gefallsucht mit unseren Schwärmereien, mit 
unseren Begeisterungsstürmen, mit unseren unsinnigen 
Beiworten dermaßen auf, daß sie natürlich annehmen müssen, wir 
könnten nicht atmen und das Licht sehen, ohne daß sie uns ihre 
Sonne brächten.

Und sagen wir die volle Wahrheit: Liegt die Begeisterung 
für Bülow und Rubinstein , vor allem in Mailand, nicht 99 Grad 
über ihrem Verdienst? Was sind sie schließlich?

Unendlich weit von Liszt und Chopin entfernte Pianisten und 
drittklassige Musiker.

