Se fossi arrivato qui due o tre giorni prima sarei corso a 
Roma, ma una rappresentazione supplementare della Messa ci 
ha trattenuti a Vienna tre giorni di più.

Le cose [a Vienna] come sapete, sono andate bene; ma che 
buona orchestra! e che buoni cori! infine bene per tutto, e 
per tutti: e credo che non abbiamo fatto male in questa corsa 
artistica. Così si fosse potuto andare a Berlino! Ma Ricordi 
ha forse avuto paura, causa la stagione troppo avanzata; e 
questo non era il caso di contare su qualche migliaio di 
franchi più o meno . . . ma i mercanti sono sempre mercanti! 
Non ne parliamo più . . ora è cosa finita! . . .

Qui pare si preparino le cose bene per la Messa. Io non ci 
sarò sicuramente, ma spero faranno le cose egualmente bene. 
Sarò a Sant’agata domattina Lunedì verso le sette.

[Wenn ich zwei oder drei Tage vorher angekommen wäre, wäre 
ich nach Rom gefahren, aber eine zusätzliche Vorstellung der 
Messe hat uns drei Tage länger in Wien aufgehalten.

Die Dinge [in Wien] sind, wie Ihr wisst, gut gelaufen; ja, 
was für ein gutes Orchester! und was für gute Chöre! 
Schließlich gut für alles, und für alle: und ich glaube, dass wir 
es nicht übel gemacht haben in diesem künstlerischen Rennen. 
So hätte man nach Berlin gehen können! Aber Ricordi hatte 
vielleicht Angst gehabt, weil die Saison schon so weit 
fortgeschritten war; und dies war nicht der Fall, mit ein paar 
tausend Franken mehr oder weniger zu rechnen ... aber die 
Kaufleute bleiben immer Kaufleute! Reden wir nicht mehr davon ... 
nun ist die Sache gelaufen! ...

Hier scheint man die Dinge für die Messe gut vorzubereiten. 
Ich werde sicher nicht hier sein, aber ich hoffe, dass sie 
es ebenso gut machen werden. Ich werde am Montag, morgen 
früh, gegen 7 Uhr in Sant’Agata sein.]

