Mein geehrtester Freund!

Zunächst meinen herzlichen Glückwunsch zur Genesung!

Für die letzte telegraphische Benachrichtigung bezüglich 
der Erfüllung meiner Wünsche im Betreff der mir zugestandenen 
Tantième, danke ich Ihnen sehr, und hoffe ich, dass damit es 
meinen Ansprüchen gemäss sein Bewenden gefunden hat.

Soll ich Ihnen ein recht ernstliches Bedauern mittheilen, 
so betrifft diess meine nunmehr zu jeder Zeit im Verkehr mit 
Wiener Behörden, d.h. den Hoftheaterbehörden, wiederholt 
gemachte Erfahrung, dass hierbei nie auf einen recht reinen 
Punkt zu kommen war, und ich stets auf einen Hinterhalt stiess, 
der mir lange Jahre jede Beziehung zum Hofoperntheater 
verleidet hat.

So hat mich jetzt wieder Ihre Mittheilung des Entschlusses 
der obersten Hoftheater-Behörde im Betreff des Chorbenefizes 
wahrhaft erschreckt. Wie sieht diess plötzlich anders aus, 
als da wir Beide zuerst diese Sache besprachen! Sie hatten 
im Vergangenen Frühjahr mit Verdi eine Abendeinnahme von fl. 
8000 gemacht, und fanden es daher leicht dem Chor eine sehr 
bedeutende Einnahme durch erhöhete Preise zuzuwenden, sobald 
die Direction eben nur die durchschnittliche Höhe einer 
guten Theatereinnahme für sich davon abziehe. Nach den 
Berechnungen, die mir seitdem von den besseren Wintereinnahmen 
zugekommen sind, nahm ich an, die Direction würde sich etwa mit 
einem Abzuge von 2000 bis 2500 fl. begnügen, und gefiel ich 
mir in der Hoffnung, dem Chore so etwas wie 5000 fl. zuwenden 
zu können; da hätte die Person etwa 50 fl. gehabt, und es 
sah nach etwas aus.

Nun heisst es aber: die halbe Einnahme nach Abzug von fl. 
400 Kosten, und dem Chor würden dann immer noch 2000 fl. 
übrig bleiben, also etwa 20 fl. für den Kopf! Aufrichtig gesagt, 
ich ver fiel sofort auf den Gedanken, jedem Choristen fl. 
20 aus meiner Tasche zu schenken, und mir so die ganz 
unverhältnissmässige, von mir jetzt so sehr gefürchtete Anstrengung 
der Musikdirection einer solchen Oper, wie Lohengrin, zu 
ersparen. Leider kann ich aber gerade dieses Jahr unmöglich 
soviel Geld verschenken! Viel leicht könnte ich aber ein 
Concert geben, welches, meinen vorjährigen Erfahrungen gemäss, 
mindestens das Doppelte für den Chor abgeworfen hätte. Doch 
muss ich auch diess für unpassend, und in einem gewissen Sinne 
für unschicklich halten, und ich glaube mich somit auch 
diesmal wieder in die Lage der Dinge ergeben zu müssen, und — 
wie diess schon nun wiederholt der Fall war — mit Unmuth, 
ohne Lust und Freude mich fügen!

Ich vermuthe nach Allem, dass bei Ihnen in Wien jetzt 
grosse Calamität herrscht, und dass die Direction nicht minder 
übel daran ist, wie die Anderen. Vielleicht ist es also jetzt 
überhaupt die Zeit nicht, auf üppige Unternehmungen, hohe 
Preise u.s.w. auszugehen: dann könnte es sich aber fragen, ob 
man seine gute Absicht nicht lieber zu einer besseren Zeit 
ausführe??

Dem Chor-Antheile trete ich jedenfalls meinen halben 
Tantième- Antheil ab, werde auch keinerlei Reise- oder Auf 
enthaltskosten von ihm mir ersetzen lassen. Aendert sich Ihrer 
Seits nichts, so reise ich 29 d. M. ab und bin 1 März früh in 
Wien. Da ich jetzt gern einmal meinen Siegfried überhörte, 
habe ich ihn nach Wien beschieden, wo er mit Frau Materna eine 
grosse Scene (etwa bei Bösendorfer) singen soll, wozu ich 
Sie, und unsre intelligenteren Freunde vom Theater, wie Lewy, 
Helmesberger u. Doppler, freundlich für 3 März Abends 
einlade.

Mit schwerem, Ihrer befreundeten und mir werthen Person 
stets aber unveränderlich gewogenem Herzen

Ihr ergebener Richard Wagner.

Bayreuth 22 Febr. 1876.

Muss es wirklich sein? — „Pour si peu!“ die ungeheure 
Anstrengung???

