Geehrtester Herr!

Ich ergreife die Gelegenheit Ihnen meine herzliche 
Anerkennung für Ihre, dem deutschen Musikgeiste so förderliche 
Wirksamkeit in Amerika, welche auch meinem Unternehmen zu Statten 
gekommen ist, auszudrücken.

Im Betreff der durch Herrn Feder bisher vermittelten 
Angelegenheit habe ich zuvörderst zu bedauern, dass unsre, an und 
für sich durch die grosse Entfernung erschwerte 
Correspondenz, auch durch Ihre Abwesenheit von New-Yorck neuerdings so 
sehr verzögert worden ist. Ich wünschte daher diese Sache zu 
einem bündigen Schlusse geführt zu sehen, und erkläre mich 
daher bereit, eine Composition für grosses Orchester, von dem 
Umfange und dem Charakter meines Kaisermarsches zur Feier 
des hundertjährigen Jubelfestes der amerikanischen 
Selbstständigkeit auszuführen, und zur Versendung späthestens am 15ten 
März an ein, von Ihnen hierfür anzuweisendes Bankhaus in 
Deutschland, gegen Auszahlung von fünftausend Dollars gegen 
Empfang des Manuscriptes abzuliefern. Für diese von mir 
hiermit ausbedungene Summe übertrage ich Ihnen das vollständige 
Eigenthum der in Rede stehenden Composition für Amerika, nicht 
jedoch für Europa, für welches ich durch einen Contrakt mit 
B. Schott’s Söhnen gebunden bin, verpflichte mich aber, die 
deutsche Publication erst 6 Monate nach der amerikanischen 
erfolgen zu lassen.

Ich weiss nicht, ob es Ihnen räthlich erscheinen dürfte, 
die genannte Summe an die unumschränkte Ausbeutung meiner 
Composition (natürlich auch für Aufführungen) daran zu geben. 
Für die Höhe meiner Forderung bestimmen mich neueste 
Erfahrungen, da mir z.B. von einem Berliner Verleger bereits 3000 
Thaler für eine ähnliche Composition geboten wurden, welche 
übrigens ausser aller Beziehung zu einer nationalen Festfeier 
gestanden haben würde. Herr Verdi hat von seinem Verleger 
Riccordi für das unbedingte Aufführungs- und Eigenthumsrecht 
seines Requiem circa eine halbe Million Francs erhalten; somit 
darf es mir erlaubt sein, einen Schluss auf den Werth der 
Composition eines jetzt berühmten Autors zu ziehen. In diesem 
Betreff habe ich aber grosse Aufmerksamkeit auf die 
Verwerthung meiner noch unverschleuderten Arbeiten zu nehmen, da 
ich bisher von den Einkünften derselben mir noch keinen Heller 
ersparen konnte.

Ich ersuche Sie demnach mir durch ein Telegramm alsbald die 
Annahme meiner Bedingungen zu melden, für welchen Fall ich 
Sie autorisire die Kosten des Telegrammes von meinem Honorar 
in Abzug zu bringen. Oder — wenn ich diess Telegramm 
rechtzeitig nicht erhalte, nehme ich an, dass Sie meinen 
Forderungen nicht entsprechen können, für welchen Fall ich dann immer 
bleiben werde

Ihr sehr ergebener und verbundener Diener Richard Wagner.

Bayreuth 8 Febr. 1876.

