Mein geehrtester Director!

Noch glaubte ich eine briefliche Mittheilung im Betreff der 
zuletzt telegraphisch von Ihnen mir zugegangenen Meldung 
erwarten zu müssen; da ich gerade jetzt aber noch einige Zeit 
hierfür habe, während in wenigen Tagen die von mir zu den 
Proben meiner Bühnenfestspiele eingeladenen Sänger mich einzig 
in Beschlag nehmen werden, nehme ich diesen Umstand wahr, 
um meine Stellung zu Ihnen und dem Wiener Hofoperntheater ein 
für alle Mal genau zu bestimmen.

Im Laufe des Winters noch „Lohengrin“ nach meinen 
Intentionen — folgen zu lassen, halte ich für möglich. — Den 
„fliegenden Holländer“ gedenke ich neu zu überarbeiten, und ihn dann 
Ihnen zuerst zuzuwenden. —

Vor „Tristan“ warne ich Sie!! Jedenfalls geben Sie ihn 
nicht eher, als bis wir durch andere Aufführungen uns dafür 
vorbereitet haben. Uebrigens ist die Partitur durch Breitkopf & 
Härtel zu beziehen. —

Sie werden sich über die Ausdehnung dieses Briefes 
verwundern? Ermessen Sie, welchen Ernst ich in diese Sätze setze: 
leicht kann es Ihnen zu groß sein! Jedoch hatte ich gerade 
jetzt noch die nöthige Zeit zu solchen Erörterungen, und mein 
Bedürfniß ist — Klarheit. Wie ich höre wird das Wiener 
Hof-Operntheater manchen anderen Experimenten offen gestellt sein, 
mit welchen ich mich nicht in Rivalität gebracht zu sehen 
wünschte: nichts könnte mir toller vorkommen, als mit Herrn 
Verdi in Nebenbuhlerschaft zu gerathen, zumal mir nicht 
wenigstens in jeder Hinsicht vollkommene Aufführungen zu Gebote 
stünden, wie sie jene Herrn mit sehr sicherem Instinkte zu 
garantiren wissen.

Tragen Sie daher irgendwelche Bedenken gegen meine 
Auffassung und meine Vorschläge, so würde ich lieber sehen, Sie 
gäben es ganz mit mir auf; denn, was mich anzieht, ist der 
Gedanke, das Wiener Hofoperntheater zu einem wahrhaft 
mustergiltigen zu machen, damit auch meine Werke dort irgendwo eine 
dauernde Stütze gewinnen. Soll dies nicht sein, so verlasse ich 
mich allein auf meine Bayreuther Unternehmung, und — 
begnüge mich mit deren Erfolge.

Nun aber bitte ich Sie noch, meinem hochverehrten Gönner 
und Freunde, Herrn Baron von Hoffmann, meine 
angelegentlichsten Empfehlungen, sowie meinen aufrichtigsten Dank für seine 
glorreichen Bemühungen zu erkennen zu geben; wahrlich schon 
um Sr. Excellenz willen wünschte ich, es käme zu etwas recht 
Gutem und Schönem!

Mit hochachtungsvollem Gruße verbleibe ich

Ihr sehr ergebener Richard Wagner.

Bayreuth, 28 Juni 1875

