Wiener Briefe.

( Fräulein Linda und das Requiem. — Verdi’s Sänger. — Das 
italienische Quartett. )

trotz alledem war das neue Opernhaus in der abgelaufenen 
Woche der Schauplatz eines der bedeutendsten Triumphe seit dem 
Abende seiner Eröffnung. Das jüngste Werk Giuseppe Verdi’s, 
das „Requiem“, ist zur Aufführung gelangt und wenn wir 
demselben letzthin einen sensationellen Erfolg prophezeihten, 
haben wir damit keineswegs zu viel gesagt. Kaum war am ersten 
Abende der Enthusiasmus für den berühmten Mann und für die 
berühmte Persönlichkeit desselben verrauscht, so fesselte nur 
umsomehr das Werk selbst, am meisten aber wohl der Vortrag 
der vom Compositeur mitgebrachten Sänger, den man geradezu 
einen unvergleichlichen nennen darf. Das war ein Ensemble, so 
vollendet, so herrlich, so ideal-schön, daß man durch die 
zauberhafte Wirkung, welche die Aufführung ausübte, 
vielleicht sogar hie und da über den Werth der Composition getäuscht 
werden konnte. Verdi, der seit mehr als zwei Decennien für 
das Volk, für den großen Haufen geschrieben, dessen Melodien 
von allen Drehorgeln gespielt werden, Verdi, den die 
Musikgelehrten einen Effecthascher, einen Lärmmacher genannt, hat 
nun ein Werk von tiefer und edler Anschauung geschaffen, ein 
Werk, das am Schluß einen wahrhaft poetischen Eindruck 
hinterläßt. Wie in „Aida“, jener Oper, welche dem „Requiem“ am 
meisten verwandt erscheint, hat es Verdi verstanden, die Hörer 
nicht blos oberflächlich, sondern wirklich 
poetisch-innerlich anzuregen, und darob gebührt ihm der Ruhm eines Künstlers 
für alle Zeiten!

Ohne jene Sänger, wie er sie mitgebracht, wäre ihm freilich 
nicht ein solcher Triumph geworden. In erster Reihe steht 
Frau Stolz, welche durch ihren machtvollen, wunderbar 
modulationsfähigen Sopran imponirte und ihr Organ in allen 
Registern so vollkommen und vollendet beherrscht, wie kaum eine 
zweite. Mit ihr um die Palme stritt der Tenor Masini, ein Sänger 
voll Poesie und Eleganz, der richtige Vertreter des „Bel 
canto“. Eine außerordentliche Leistung war auch die der 
Altistin Frl. Waldmann, eine befriedigende die des Bassisten Herrn 
Medini. — Die beiden Damen sind Oesterreicherinnen und es 
ist gewiß interessant, Näheres über diese unsere 
Landsmänninnen zu hören. Frau Stolz ist in Prag geboren und studirte 
auch daselbst. Doch, wie bei uns zu Lande einem jeden Talente 
die Anerkennung versagt wird, das nicht erst im „Auslande“ 
einen Ruf erworben und sich eine zweite Heimat gegründet, so 
auch in diesem Falle. Die Stolz suchte ihr Glück in Italien 
und sie fand es daselbst. In Bologna war es, wo sie Mariani, 
einen der hervorragendsten italienischen Dirigenten, kennen 
lernte, der auf ihre Laufbahn von maßgebenden Einfluß war 
und die Partien Verdi’scher Opern mit ihr studirte. Die 
Sängerin brachte es bald zur Berühmtheit, die nun, seitdem Verdi 
sie für die Aufführungen seines Requiems gewonnen, sich auch 
über Italien hinauserstreckt. Frau Stolz ist nach Mariani, 
dessen Gattin sie gewesen und der vor einigen Jahren 
gestorben, Witwe. Ihre Collegin Frl. Waldmann, die in Italien nicht 
minder beliebt ist, hat als Wienerin den ersten Unterricht 
im hiesigen Conservatorium genossen. Als sie ihre Studien 
vollendet, verschaffte der Vater, der Kammerdiener beim Grafen 
Paar gewesen, die Mittel, nach Mailand zu reisen. Sie sang 
in der Scala mit — Clavierbegleitung. Doch der Erfolg war ein 
ungeahnter. Ein Engagement mit 25.000 Francs für die 
Carnevalssaison war die Folge des ersten Debuts und so begann die 
Künstlerin ihre Carrière, an deren Gipfelpunkt sie jetzt 
angelangt. Und vielleicht interessiren noch einige wenige 
statistische Daten. Die Meinung, Verdi selbst sei Impresario, ist 
eine unrichtige. Der eigentliche Unternehmer ist der 
bekannte Musikverleger aus Mailand Signor Ricordi. Dieser bezahlt 
an den Compositeur und die vier Mitglieder der Gesellschaft 
für jede Aufführung ein Gesammthonorar von 8000 Francs. Wenn 
man nun nimmt, daß das Requiem viermal und „Aida“, die 
Samstag in neuer Besetzung und mit neuen Arrangements unter 
Leitung des Componisten in Scene geht, dreimal zur Aufführung 
gelangt, ergibt sich das erkleckliche Sümmchen von 56.000 
Francs. Die ersten drei Aufführungen des Requiems haben dem 
Operntheater 20.000 Gulden getragen und zumal das Interesse an 
der Sache nicht abnimmt, sondern im Gegentheile sich 
steigert, ist selbst bei so hohen Auslagen ein guter Erfolg für die 
Casse zu erwarten. Für alle Fälle ist es ein kleines 
Kunststückchen, in solcher Zeit und bei solcher Hitze solche 
Cassenerfolge zu erzielen.

J. K.

