Wiener Briefe.

( Die neue „Aïda“. — Verdi beim Kaiser. )

Doch wenden wir uns nun einem heiteren Thema zu, einem 
Thema, das wenigstens heiter sein sollte, wenn es auch nicht 
immer so ist, dem theatralischen. Die Bühnen haben gerade in 
der letzten Woche mehr Gesprächsstoff geliefert, als vorher. 
Mehr als irgendwo macht sich auf theatralischem Gebiete der 
Kampf uns Dasein geltend. Trotzdem im Augenblicke nur mehr an 
drei Bühnen: dem Burg-, Carl- und Fürst-Theater gespielt 
wird, fehlt es in der Theaterwelt nicht an Ereignissen und die 
Thätigkeit, die in den verschiedenen Kanzleien und 
Secretarien entfaltet wird, darf nachgerade eine „rührende“ genannt 
werden. Wenn nur auch das Publikum den Eifer, mit dem man an 
den Wiener Kunsttempeln bereits jetzt für seine künftigen 
Vergnügungen zu sorgen beginnt, anerkennen und lohnen wird! 
Da muß das Hofoperntheater in den Vordergrund gestellt 
werden, dessen Direction es in wirklich anerkennenswerther Weise 
noch knapp vor Thorschluß gelungen ist, die lahmgelegte 
Theaterluft wieder anzufachen und das Publikum in das schöne Haus 
zu locken, trotzdem das Thermometer 25 und mehr Grade 
zeigte. Aber, wen würden auch nicht die herrlichen Klänge und 
Arien Verdi’s bestricken, wen ließen sie kalt, auf wen übten 
sie nicht unwiderstehlichen Zauber aus. Wir haben gewissenhaft 
verzeichnet, welche Triumphe der Meister mit seinem 
„Requiem“ geerntet, und es muß uns daher gestattet sein, der 
italienischen „Aïda“ in wenigen Worten zu gedenken. Ueber die 
Aufnahme und den Empfang in Wien werden sich sowohl Verdi als 
auch seine Sänger hoffentlich nicht beklagen. Selbst der 
Kaiser, der fast allen Verdi-Abenden beiwohnte, erklärte, er habe 
selten so Herrliches und Schönes gehört. Die Verleihung des 
Comthurkreuzes des Franz Josefs-Ordens an den Maestro 
bezeugt gewiß am besten, in wie hohem Grade die jüngsten Werke 
Verdi’s den Gefallen des Monarchen erregt haben.

J. K.

