Wiener Briefe.*)

( Giuseppe Verdi in Wien. — Kunst und National-Oekonomie. — 
Vor 30 Jahren — Die „Manzoni-Messe”. — Italienische Gäste. )

Was sonst noch die Gemüther erregte, ist freudiger Natur 
und von allgemeinstem und weitestem Interesse. Giuseppe Verdi 
in Wien — das ist die great attraction der Woche. Der 
Compositeur des „Troubadour“ hat seine stille Villa in Busseto 
verlassen und ist, wie einst Cincinnatus vom Pfluge weg an die 
Spitze der Regierung, hierher an die Spitze der 
Künstlerschaft unserer Hofoper geeilt, um die Proben und die erste 
Aufführung seines jüngsten großartigen Werkes: „Manzoni-Messe“ 
persönlich zu leiten. Wenn man, um über Verdi zu sprechen, die 
Erinnerung an den römischen Dictator auffrischt, ist das 
keineswegs am unrechten Platze. Der berühmte Italiener ist 
nicht nur Meister im Reiche der Töne, sondern auch in dem der 
National-Oekonomie, ein Vorzug, dessen sich in der That die 
wenigsten unter den wenigen genialen Geistern unseres 
Zeitalters rühmen dürfen. Er besitzt ausgedehnte Ländereien, die er 
selbst pflegt und deren Bewirthung er sich im Sommer 
hingibt. Die heißen Monate verlebt er in und um Busseto bei der 
Landwirthschaft, den Winter im Palaste Doria zu Genua beim 
Notenpulte und am Clavier. In Wien ist Verdi allerdings ein 
seltener Gast. Vor mehr als drei Dezennien weilte er zum ersten 
Mal in unsern Mauern. Es war dies im Jahre 1843, in dem er 
am 4. und 5. April seine Oper „Nabucodonosor“ im alten 
Kärntnerthor-Theater zum ersten Male dirigirte. Seit dieser Zeit 
ist eine neue Generation herangewachsen und die alte hat die 
Person des Compositeurs, der damals erst 29 Jahre zählte 
und bei weitem noch nicht so populär war, wie heute, kaum mehr 
in fester Erinnerung. Und was ist in dieser mächtigen 
Spanne Zeit vor sich gegangen? Giuseppe Verdi ist ein berühmter 
Mann geworden, dessen Melodien heute in allen Welttheilen 
gekannt und geliebt werden, und das kleine, kleinstädtische 
Wien hat sich zu einer herrlichen, mächtigen Stadt entwickelt, 
die an Schönheit von einer zweiten nicht überflügelt wird. 
Die Wiener verehren und bewundern heute den genialen 
Compositeur — dieser wieder ist bezaubert von dem Eindruck, den die 
Stadt auf ihn gemacht. Er hält sie für die schönste Europas 
und versicherte, daß ihn Umgebung und Bewohner lebhaft an 
Nord-Italien gemahnen. Wenn diese Zeilen aus der Presse 
gegangen, ist die „Manzoni-Messe“, der man schon nach dem 
Eindrucke, den sie bei der Generalprobe hervorgerufen, einen 
außerordentlichen Erfolg prophezeihen darf, bereits zur Aufführung 
gebracht und Giuseppe Verdi hat einen neuen Lorbeer 
errungen. Hoffentlich ist er nicht undankbar und erfreut Wien und 
die Wiener, welche ihm eine so enthusiastische Aufnahme 
bereiten, bald und oft durch seine persönliche Anwesenheit. 
Wenigstens hat er es zugesagt, und wir glauben, er wird sein Wort 
einlösen.

Zugleich mit dem gefeierten Italiener, dessen Bekanntschaft 
wir nur erneuern, lernen wir vier Gesangskräfte kennen, 
denen, um theatralisch zu werden, ein glänzender Ruf 
vorausgeht. Die Damen Waldmann und Stolz und die Herren Madini und 
Masini werden uns das Werk des Meisters interpretiren. Man kann 
auch diesen Gästen, ohne den Thatsachen irgendwie 
vorzugreifen, einen großartigen, und namentlich den beiden Damen, 
einen sensationellen Erfolg prophezeihen.

J. K.

*) Wir sehen uns bestimmt, die Wochen-Reflexe vorläufig 
durch Wiener Briefe aus der Feder eines gewandten Wiener 
Journalisten zu suppliren, nachdem der geehrte Feuilletonist 
unseres Blattes, Herr Eduard Mautner, derzeit auf Reisen sich 
befindet. Wir dürfen jedoch die Hoffnung hegen, daß Letzterer 
unser und unserer Leser auch während der Saison morte 
freundlich gedenken wird und unser Blatt recht bald mit einem 
Badebriefe aus seiner geistreichen Feder bereichern werde. D. Red.

