Verdi’s Requiem.

(Aufgeführt unter der Leitung des Componisten im k. k. 
Hofoperntheater am 11. und 12. d. M.)

Wenn der Tondichter der „Aida“ dem Andenken seines Freundes 
Manzoni, des Dichters der „promessi sposi“, eine 
Todtenmesse widmet, so muß das schon etwas zu bedeuten haben. Verdi’s 
Ruhm ist durch die künstlerische Läuterung, die sich in ihm 
als Operncomponisten vollzogen, zu einem neuen Zenithpunkte 
emporgestiegen, und in dem Momente, wo er sich entschloß, 
den Manen seines großen Landsmannes vor den Augen der ganzen 
Welt ein feierliches Opfer darzubringen, zu seiner Ehre den 
ernsten Gesang des katholischen Todtencultus anzustimmen, da 
wußte er genau, was er der Verherrlichung des Todten, aber 
auch was er seinem eigenen Namen, dem Vaterlande und der 
Kunst schuldig sei. Sagen wir es rund heraus, daß die 
„Manzoni-Messe“ Josef Verdi’s die Hoffnungen Aller, die ihm nicht in 
blinder Anbetung ergeben sind, überflügelt hat, daß sie die 
Herzen seiner Verehrer diesseits der Alpen wir jenseits mit 
Stolz erfüllen kann. Es gibt freilich Leute, in deren Augen 
neben dem Mozart’schen Requiem kein anderes Gnade findet; 
diese können sich füglich die Mühe ersparen, den künstlerischen 
Bestrebungen der Gegenwart irgend welche Aufmerksamkeit zu 
schenken, denn Mozart ist nun einman leider schon seit 
geraumer Zeit begraben, ohne bisher einen Erben seines 
unerreichten Genies gefunden zu haben, und für die bloßen Nachahmer 
ist in den Blättern der Kunstgeschichte kein Folium eröffnet. 
Verdi aber darf ein solches für sich in Anspruch nehmen, und 
daß er seiner Individualität auch im Requiem einen 
unverfälschten Ausdruck verliehen hat, das sichert diesem Werke von 
vornherein Werth und Bedeutsamkeit. Wer glaubte, daß sich 
der welsche Meister nicht lossagen könne von jenen grellen 
Effectmitteln, die ihm in der Opernwelt so oft ihren guten 
Dienst geleistet, der wird bekennen müssen, daß die 
Manzoni-Messe solches Vorurtheil widerlegt. Dies ist freilich nicht in 
dem Sinne zu verstehen, als ob Verdi diesmal starke Wirkungen 
verschmäht habe; es gibt im Requiem Stellen genug, wo alle 
Kraft der Menschenstimme, die ganze Wucht des Orchesters, wo 
die in Rhythmus und Harmonik liegenden Behelfe dramatischen 
Ausdruckes angewendet werden, um die Schrecken „jenes Tages 
des Zornes“ zu malen. Aber die Mittel, deren sich der 
Componist bedient, sind durchaus künstlerischer Natur und von der 
Herrschaft des Blechs ist ebensowenig die Rede, wie von der 
Aufdringlichkeit der Lungenkraft, vom Stentorgeschrei der 
Menschenstimme. Diese ganze Musik trägt den Stempel des 
Adels, der Würde, der tiefen Empfindung, und versichert sich 
hiedurch der lebendigen Theilnahme auch solcher Hörer, auf 
welche das Requiem als kirchlicher Act und der Sinn des 
liturgischen Textes keinen Eindruck zu machen vermag. Wo aber der 
Tondichter die sanften Register des Seelenorganums spielen 
läßt, da überfluthet uns echt italienischer Wohllaut, ein süßer 
Schmelz der Melodie, weise gemildert und vor jeder 
Trivialität sichergestellt durch treues Festhalten an den Grenzen der 
artistischen Schönheit. Wie ergreifend flüstern die Sänger 
das „requiem aeternam“ (A-moll); wie wohlthuend kräftig hebt 
sich dagegen der kurze Vocalsatz „te decet hymnus“ ab, bis 
sich im darauf folgenden „Kyrie“ das Soloquartett mit dem 
Chore vereinigt und aus den feinen Verschlingungen edler 
Tonlinien ein Ganzes entsteht, dessen erhebender Wirkung sich 
selbst die strengste Kritik nicht zu entziehen im Stande ist. 
Wir möchten den ersten Satz der Manzonimesse, der sich im 
Schlußsatze („Libera“) theilweise wiederholt, für die 
vollendetste Parthie des Werkes halten. Das „Dies irae“ ist eine sehr 
umfangreiche Composition, deren einzelne Theile durch das 
mehrmalige Eingreifen des energischen Hauptthemas (in G-moll) 
innerlich und äußerlich miteinander in Verbindung gebracht 
sind. Als die bedeutsamsten Stellen des „Dies irae“ wären 
hervorzuheben: das ergreifende „liber scriptus“ (Solo für 
Mezzosopran) und das rührend schöne Frauenduett „Recordare“ 
(F-dur), endlich noch das „lacrymosa“, mit welchem der lange, an 
Contrasten reiche zweite Satz der Messe einen 
stimmungsvollen elegischen Abschluß findet. Wenn jedoch Verdi aus dem 
„tuba mirum“ ein förmliches Trompetenstück als Reveille für den 
jüngsten Tag macht, und wenn er bei der Stelle „mors 
stupebit“ den leibhaftigen Tod vor lauter Schrecken fast sprachlos 
dastehen läßt, so steht eine derartig übertriebene 
Tonmalerei jedenfalls nicht im richtigen Verhältnisse zu Charakter 
der Messe,selbst wenn diese nicht unmittelbar den kirchlichen 
Zwecken dienen soll.

Das Offertorium und das Sanctus darf man ohneweiters als 
die schwächsten Nummern der Partitur bezeichnen, einerseits 
mit Rücksicht auf das theatralisch zugeschnittene und trotzdem 
nicht interessante Quartett „Domine Jesu,“ anderseits wegen 
der ziemlich unfruchtbaren Versuche im fugirten Styl; um so 
wohlthuender berührt uns das „Agnus Dei,“ ein Frauen-Duett 
mit Chor, ein originelles und wirkungsvolles Stück, welches 
eine eigenthümliche, fast mysteriöse Färbung durch den 
Umstand erhält, daß die beiden Solostimmen in strenger 
Beobachtung der Octaven-Distanz miteinander fortschreiten. — Den 
Schluß des Requiem bildet nicht — wie gewöhnlich — das „lux 
aeterna,“ sondern das „libera,“ welches Verdi zur Messe 
hinzucomponirt hat. Es ist dies zwar einer der effectvollsten Theile 
des Ganzen, aber auch unverkennbar stark auf den Effect 
berechnet und könnte ohne Schwierigkeit als Opernscene verwendet 
werden; doch hebt sich der Satz, indem er allmäßig zu den 
ersten Gedanken des Requiem zurückkehrt, wieder zu idealen 
Höhen empor, und entläßt die Zuhörer mit jenem tiefen 
Eindrucke, den nur ein trotz vielfacher Schwächen bedeutsames, 
ernstgemeintes und aus der Hand eines dem Geistesleben unserer 
Zeit nahestehenden Meisters der Töne hervorgegangenes 
Kunstwerk auf uns ausüben kann.

Frägt man übrigens, ob das Verdi’sche Requiem wegen seiner 
mehrfachen Anklänge an den Opernstyl wirklich auf die 
Opernbühne gehöre, auf der es sich seit der ersten Aufführung, die 
in der Mailänder Kirche S. Marco vor sich ging, festgesetzt 
zu haben scheint, so gibt es darauf die einzige Antwort: 
Nein! Es ist zwar schwer zu sagen, ob Verdi die Töne seines 
Requiems „aus der Kirche heraus- oder hineinsingt“, und 
jedenfalls darf man behaupten, daß die Manzoni-Messe nicht aus dem 
Geiste der deutschen Kirchenmusik entsprungen ist. Aber 
dafür glauben wir einstehen zu dürfen, daß der Maestro diese 
Todtenmesse aus seinem Herzen herausgesprungen und daß er als 
Italiener der kunstgeschichtlichen Bedeutung seiner That 
vollkommen bewußt war, indem er dieses Werk weder, wie Rossini 
von seiner Messe gesagt hat, „für den lieben Gott“, noch wie 
Mozart von seinem Requiem geahnt hat, „für sich selbst“ 
componirte, sondern die Manzoni-Messe nannte. Der Stempel 
individueller Wahrheit, welchen Verdi’s Requiem trägt, und der 
zugleich der Stempel einer bedeutsamen Künstlerschaft genannt 
werden muß, ist allerdings derselbst, der auch die „Aida“ 
bezeichnet. Aber das genügt doch nicht, um Verdi’s Messe aus 
der Kirche, für deren religiöse Feier sie bestimmt wurde, 
hinauszudecretiren und mit dem Schlagworte „Opernmusik“ abthun 
zu können. Manche glauben wohl, es wäre nicht so viel 
Absonderliches daran, wenn auf dem Theater, wo sich ja doch 
bekanntlich bereits das Requiem in Gounod’s „Faust“ u. dgl. 
eingebürgert hat, nun einmal eine complete Todtenmesse mit allen 
dazu gehörigen „Decorationen“ zur Aufführung käme. Die Bühne 
stellt dann natürlich einen gothischen Dom dar, in dessen 
Mitte sich ein Castrum doloris, von brennenden Fackeln 
umgeben, erhebt; zur rechten und zur linken Seite ist der 
Sängerchor postirt, die Damen tragen die schon von Paris her 
signalisirten weißen Kleider mit schwarzen Schleiern, die 
Orchestermitglieder jedoch und der Dirigent nehmen die ihnen bei jeder 
Opernvorstellung zugewiesenen Plätze ein. Es fehlt dann nur 
noch die Clerisei in ihrem Ornate, um die Allianz der 
Kirchenmusik mit dem Theater „auf’s Würdigste“ in Scene zu 
setzen. Leider sind die auf solches Komödienspiel gerichteten 
Hoffnungen schwärmerischer Schöngeister bei uns nicht in 
Erfüllung gegangen, denn Verdi begnügte sich damit, die Messe in 
Concertform vor’s Publikum zu bringen. Die Bühne bildet einen 
mit Gas beleuchteten Saal, in dessen Vordergrunde sich statt 
des Catafalkes das Dirigentenpult befindet: links davon das 
Orchester, rechts der Chor. Nur mit den weißen Gewändern 
und Trauerschleiern hat es seine Richtigkeit; der Platz der 
Solisten ist — wie gewöhnlich bei Concerten — unmittelbar an 
der Seite des Dirigenten. Sicherlich hat sich Verdi nicht 
durch künstlerische, im Wesen der Sache liegende Gründe, 
sondern durch irgend welche äußere Rücksichten bestimmen lassen, 
zum Zwecke dieser Production das Opernhaus dem Concertsaale 
vorzuziehen, und da, wie wir gezeigt haben, das Theater in 
einem ganz indifferenten Verhältnisse zur Manzonimesse steht, 
so sollten die Verfechter der Rechte der Kirchenmusik in 
diesem Falle billigerweise Reciprocität gelten lassen und sich 
der Theaterbühne gegenüber ebenso neutral verhalten. Wir 
wollen getreulich zu einander stehen und kein Princip 
preisgeben, uns aber einstweilen aufrichtig freuen, Verdi’s Requiem 
gehört zu haben, gleichviel an welchem Orte.

Die Gelegenheit zu solchem Genusse dürfte vorderhand nicht 
allzu häufig eintreten, nachdem sich der Verleger des 
Werkes, Tito Ricordi in Mailand, ausdrücklich den directen Verkauf 
der Partitur und der Orchesterstimmen „zur etwaigen 
Aufführung des Requiem“ vorbehalten hat, derzeit also, solange der 
Componist dasselbe an den wichtigsten Musikorten in eigener 
Person produciren und dirigiren will, seine Preise ohne 
Zweifel darnach einrichten wird, um das bessere Geschäft nicht 
zu verderben. Im Uebrigen ist Herr Ricordi auf’s Eifrigste 
bemüht, für seinen interessanten Verlagsartikel, der sich zu 
öffentlichen Productionen freilich nur im Orchesterkleide 
eignet, auf buchhändlerischem Wege so viel als möglich 
Propaganda zu machen. Die Manzonimesse erschien binnen Jahresfrist 
in nicht weniger als sieben verschiedenen Ausgaben, für Orgel 
und Harmonium, für Clavier zu zwei und vier Händen, ohne 
Text oder mit deutschem, lateinischem und englischem Text. 
Diese Ausgaben werden zu sehr mäßigen Preisen verkauft und auch 
einzelne Stücke des ganzen Werkes sind in allerlei 
Arrangements zu haben, sogar Transcriptionen und Phantasien für 
Clavier mit Violine oder Flöte u. s. w. — Die geschäftliche 
Ausnützung des Kunstwerkes wird demnach mit aller Energie 
betrieben und dem hiesigen Publikum ist aus eigener Erfahrung 
bekannt, daß der Besuch der beiden ersten Aufführungen der 
Novität mit beträchtlichen Geldopfern erkauft werden mußte. 
Allerdings boten diese Abende in verschiedenen Beziehungen 
Ungewöhnliches und erregten nicht bloß hinsichtlich des Werkes 
selbst, sondern auch in Anbetracht der mitwirkenden Solisten 
uns des persönlichen Eingreifens des Componisten die lebendige 
Theilnahme der Kunstfreunde.

Dies gilt in erster Linie von dem Auftreten Verdi’s, denn 
der berühmte Musiker, dessen strenge Selbstkritik als weithin 
leuchtendes Beispiel künstlerischen Ernstes volle 
Bewunderung verdient, hatte seit dem Erscheinen seines 
„Nabuchodonosor“ den Boden Wien’s nicht wieder betreten. Was ist unserer 
Generation dieser Nabuchodonosor? Aber den Tondichter des 
„Trovatore“, des „Rigoletto“, des „ballo in maschera“ und der 
„Traviata“ hätte gewiß Jeder schon längst gerne von Angesicht 
zu Angesicht kennen gelernt und nach den Triumphzügen der 
„Aida“ gehörte es zu den sehnsüchtigen Wünschen unserer 
ganzen Kunstwelt, die persönliche Bekanntschaft des merkwürdigen 
Mannes zu machen, von dessen Eigenthümlichkeit die Zeitungen 
Manches zu erzählen wußten. Wir unsererseits kümmern uns um 
Verdi’s Schöpfungen, aber nicht um jene Anecdoten, wir 
suchen Verdi’s Bild in seinen Werken und sind wenig geübt im 
Zeichnen von „Charakterköpfen“ oder „Porträtskizzen“. Doch 
können wir versichern, daß jenes Bild des Meisters, welches dem 
Clavierauszuge des Requiem beigegeben ist, die Züge des 
Originals mit Treue und Wahrheit festhält. Die Art und Weise, 
wie er den Commandostab des Dirigenten handhabt, macht durch 
Einfachheit und Gelassenheit einen günstigen Eindruck. 
Freilich verfügte er in Wien über ausführende Kräfte von 
seltenster Auserlesenheit und die erste Production des Requiem 
gehörte in Hinsicht auf gerundete, poetische Darstellung zu den 
vollendetsten Musikaufführungen, deren wir uns zu erinnern 
vermögen. Daß die Solosänger, welche den Componisten auf seiner 
Kunstreise begleiten, nämlich die Damen Stolz und Waldmann, 
die Herren Masini und Medini, hiebei in erster Linie in 
Betracht kommen, versteht sich von selbst. Der Baß Medini’s 
tönt zwar nicht mehr mit jugendlicher Frische, sondern ziemlich 
hohl, aber aus dem Zusammenklange der vier Stimmen ergibt 
sich doch ein außerordentlicher Wohllaut, und was die Organe 
der beiden Damen, sowie des Tenoristen Masini anbelangt, so 
erfreut sich auch jedes einzelne derselben einer 
bemerkenswerthen Schönheit, die freilich durch den dramatisch gefärbten 
Vortrag ein besonderes Relief erhält. Nur schlägt das 
„Dramatische“ ihrer Gesangsweise öfter als uns lieb ist, in’s 
entschieden „Theatralische“ über und interpretirt somit die 
Absichten des Componisten nicht selten in einer Weise, welche 
mit dem Charakter einer Todtenmesse, selbst wenn sie im 
Theater aufgeführt wird, schlechterdings unvereinbar erscheint.

Das Publikum faßte jedoch offenbar mehr den Ort der 
Production als den kirchlichen Charakter derselben in’s Auge, und 
belohnte die Leistungen der Solisten mit dem rauschendsten 
Beifalle, den wir dem Chore wie dem Orchester ohne jede 
Einschränkung zu spenden Ursache haben. Daß das Soloquartett 
übrigens zu dem großartigen Erfolge der Novität mächtig 
beigetragen hat, und daß es insbesondere dem begeisterten Vortrage 
der beiden Damen zu danken ist, wenn (wie es bei der ersten 
Aufführung der Fall war) nicht nur das Recordare und das Agnus 
Dei, sondern auch ein Theil des Offertoriums („Hostias“) 
wiederholt werden mußte, das wollen und dürfen wir nicht 
verschweigen, und freuen uns ganz außerordentlich auf die nächste 
Vorstellung der „Aida,“ wo wir die hochgeschätzten Gäste an 
dem Platze finden werden, der zweifelsohne im besten Sinne 
des Wortes der ihrige ist. Die Jubelsbezeugungen, deren 
Gegenstand die Person Verdi’s selbst gewesen, lassen sich mit 
Worten nicht beschreiben, das muß man erleben, und es gereicht 
uns zur hohen Befriedigung, ein solches Fest gerade in 
einer musikalischen Metropolis vom Range Wiens erlebt zu haben.

Florestan.

