Kleine Chronik.

Wien, 14. Juli.

(Verdi’s Requiem in Venedig.) Die schnell berühmt gewordene 
„Manzoni-Messe“ Verdi’s ist am 11. Juli zu Venedig im 
„Teatro Malibran“ unter Maestro Faccio’s Leitung aufgeführt 
worden; mit immensem Erfolg natürlich. Die Soli waren auch dort 
den Damen Stolz und Waldmann und den Herren Masini und Medini 
anvertraut. Der Zudrang des Publicums war gewaltig; viele, 
welche Billets haben wollten, mußten unverrichteter Sache 
umkehren, da es ihnen völlig unmöglich blieb, sich zur Casse 
durchzudrängen. Das Theater stellte, von Bertoja eigens für 
die Aufführung gemalt, das Innere einer gothischen Kirche 
vor. Die Aufstellung der Sänger war ganz so wie in Wien, rechts 
von den Zuhörern der Chor, links das Orchester, inmitten 
die Soli und der Dirigent. Das Podium zwischen den 
Ausführenden und der Rampe war in einen Blumenteppich verwandelt. Die 
Sänger erschienen schwarz gekleidet, die Sängerinnen weiß. 
Die „Gazetta di Venezia“ enthält einen gut geschriebenen 
Bericht, welcher sehr warm anerkennt, ohne in den bekannten 
Windmühlflügelstyl des hesperischen Enthusiasmus zu gerathen. Der 
venetianische Berichterstatter wirft einen Blick voll 
wohlberechtigten Selbstgefühles auf die großen Tonsetzer Venedigs 
zurück und zählt sie auf, wobei ihm nur passirt, Andreas 
und Johannes Gabrieli, Giovanni Croce und Cipriano di Rore, 
genannt „il divino“, zu vergessen, was jedenfalls eine schwere 
Unterlassungssünde heißen darf. Von den einzelnen Nummern 
der Composition Verdi’s, „in welcher musikalische 
Gelehrsamkeit mit vollen Händen ausgestreut ist“, machte gleich das 
Kyrie einen außerordentlichen Eindruck; „wie ein elektrischer 
Strom drang die Schönheit in die Herzen der Hörer“, das 
Publicum schien förmlich bezaubert, hörte mit andächtiger Stille 
zu und versparte den Applaus, welcher dann freilich doppelt 
enthusiastisch ausfiel, zum Schlusse der Abtheilung — für 
italienische Theatergewohnheiten ein wahres Wunder. Kaum 
weniger wunderbar darf es heißen, daß die Doppelfuge im Sanctus 
wiederholt werden mußte, welche Ehre übrigens auch dem von 
Masini’s Solo glänzend gehobenen „Hostias“ widerfuhr. Chöre 
und Orchester werden höchlich gelobt, wenn indessen der 
Berichterstatter der „G. d. Ven.“ meint: daß die „hundert 
Professoren“, welche das Orchester bildeten, ihren Collegen in Wien 
nichts zu beneiden haben, so wäre, ehe wir die „hundert 
Professoren“ selbst gehört, daran doch sehr stark zu zweifeln, 
denn für italienische Orchester genügt es schon, wenn es nur 
„zusammengeht“ und das berühmte Orchester von S. Carlo in 
Neapel spielt so präcis und so seelenlos wie irgend ein 
mechanisches Orchestrion. Daß die Aufführung des Verdi’schen 
Requiem für Venedig ein musikalisches Ereigniß von Bedeutung ist, 
muß unbedingt anerkannt werden.

