Kleine Chronik.

Wien, 30. April.

(Ein Requiem von Verdi.) Wie wir schon einmal mitgetheilt, 
hat Verdi ein Requiem zu Ehren Manzoni’s componirt, das am 
Todestage des letzteren, am 22. Mai d. J., in der Kirche zu 
San Marco in Mailand zur Aufführung kommen soll. Verdi selbst 
wird die Aufführung leiten, an der nach der „Gazz. 
musicale“ 120 Choristen und 100 Orchestermitglieder mitwirken 
werden. Die Soli werden von den Damen Stolz und Waldmann und den 
Herren Capponi und Maini vorgetragen werden. Wie das genannte 
Blatt beifügt, laufen aus allen Theilen Italiens Anträge 
von Sängern und Musikern, die mitwirken wollen, ein.

