Verdi’s Requiem.

Aufführung im k. k. Hofoperntheater.

Die Missa pro defunctis, mit welcher Verdi und durch ihn 
Italien das Andenken Alessandro Manzoni’s ehrte, macht jetzt 
die Runde durch die musikalischen Großstädte — überall mit 
einem Beifall begrüßt, welcher die früheren Erfolge ihres 
Meisters, selbst den Erfolg der „Aïda“ überglänzt. Hätte uns 
noch vor einigen Jahren irgend ein Orakel vorhergesagt, daß wir 
Verdi auch als Kirchencomponisten zu bewundern haben 
werden, so hätte sich das Orakel sicher vorläufig um allen Credit 
gebracht. Man durfte dem Schöpfer des „Trovatore“ und des 
„Rigoletto“ alles Mögliche zutrauen, Kraft und Originalität 
der Erfindung, Glanz, Melodienfülle, Kunst der 
Charakterisirung, Kenntniß des Effectes, und als „Aïda“ erschienen war, 
durfte man den Lorbeer, welchen man früher nur unter 
bedeutenden Reservationen und Bedenken zu reichen bereit war, mit 
voller, freudiger Anerkennung spenden; — aber der Weg aus dem 
Theater in die Kirche ist ein weiter. Gluck z.B. hat ihn gar 
nicht gefunden, seinen Ruhm nicht, als er ex officio die 
Chortreppe der katholischen Hofkirche in Dresden hinanstieg; und 
die Doppelkrone des Operncomponisten und 
Kirchencomponisten, welche mehr als Einer der alten großen Meister getragen, 
ist heutzutage selten. Anlage, frische strömende Erfindung 
und eine gewisse Summe an Ort und Stelle, d. i. im Theater 
gesammelter Erfahrungen kann dem Operncomponisten über vieles 
Andere, was ihm vielleicht fehlt, hinüberhelfen, — ein 
glücklicher Naturalist, wie z. B. Gretry, kann in der Oper sehr 
Erfreuliches leisten, und auch die beiden genialen großen 
Meister dramatischer Musik, welche wir eben genannt, Gluck und 
C. M. v. Weber, haben durch alles Mögliche mehr geglänzt als 
durch Meisterschaft in jenen Kunstformen, welche der 
musikalische Kirchenstyl nun einmal ganz speciell erheischt. Die 
Kirchencomposition aber saßen unter der Zucht und Lehre 
strenger und nicht immer gerade liebenswürdiger Meister und Lehrer 
jahrelang auf der harten Schulbank und verklecksten ganze 
Fässer voll Tinte in Exercitien einfachen und doppelten 
Contrapunktes, ehe sie mit einem Liber Motettorum quatour vocum 
oder einer Missa solemnis hervortraten. Der Operncomponist 
kann ferner, wenn er will, die Schiffe hinter sich verbrennen, 
dem dramatischen Musikstyl, wie er ihn antrifft, offen den 
Krieg erklären und der Welt zurufen: „Ich bin Reformator!“ 
Der Kirchencomponist aber darf mit seinen Vorgängern nicht 
brüsk brechen, er bedarf eines gewissen historischen Sinnes, 
er kann weiter bauen, aber die alten Fundamente muß er 
respectiren. Wenn Palestrina in landläufigen Musikgeschichten und 
Dutzend-Artikeln musikalischer Zeitschriften mit dem 
Epitheton ornans des „großen Reformators der Kirchenmusik“ prangt, 
so kann der wirkliche Musikhistoriker, der mit den Werken 
des Meisters und jenen seiner Vorgänger vertraut ist, dazu nur 
lachen oder, je nachdem, sich darüber ärgern. Die 
gründlichsten Musikreformatoren an der Grenzscheide alter und neuer 
Musik um 1600 bis 1650, Monteverde und Cavalli, haben 
Kirchenstücke im Stile da cappella geschieben.

So sehr nun Verdi seit der „Aïda“ bei uns im Curse 
gestiegen und so freudig wir ihm, soweit es an uns lag, eine 
Ehrenstelle im Pantheon der Meister seiner Kunst zudecretirten, — 
wir schüttelten doch den Kopf, als Journale, die zuweilen zum 
Widerspiele der Hennen zu gackern pflegen, ehe noch das Ei 
gelegt ist, und ankündigten: „Verdi componirt eben ein 
Requiem.“ Je unbegrenzter unsere Bewunderung für die italienische 
Kirchenmusik des Cinquecento und Secento war, um so weniger 
Vertrauen hegten wir zur modernen. Rossini’s „Stabat“ und 
seine Messe waren nicht geeignet, uns von dieser Meinung zu 
bekehren, und was wir in den Kirchen Italiens an Musik 
„schaudernd selbst erlebt“, machte unseren Hoffnungen auf eine 
bessere künftige Kunstzeit gründlich ein Ende. Aber man sollte 
nie zu früh verzweifeln. Wir müßten ein wahres musikalisches 
Risorgimento d’Italia dramatisch in „Aïda“, kirchlich in 
der Manzoni-Messe begrüßen, flüsterte uns nicht irgend ein 
skeptischer Kobold ins Ohr, daß Verdi eben eine vereinzelte 
große Erscheinung ist, daß jene Werke vielleicht nur stoffartig 
auf eine Schaar von Nachahmern wirken werden, die wir nur 
als „kleine“ Erscheinungen werden taxieren können. Daß der 
Aufschwung, welchen Italien in neuester Zeit genommen, 
übrigens auch auf die Künste nicht ohne Einfluß bleiben kann, ist 
wohl mit Sicherheit anzunehmen. Wir dürfen auch Verdi’s zwei 
neueste Hauptwerke in diesem Sinne verstehen. Als uns das 
Requiem endlich Schwarz auf Weiß in der eleganten 
Ricordi’schen Ausgabe vorlag, lasen wir, staunten wir. Durchweg ein 
meisterhafter polyphoner Satz! Und hinwiederum bei der Stelle: 
„oro supplex et acclinis“ mit handgreiflicher Tendenz 
hingeschriebene Parallelquinten, über welche Simon Sechter sterben 
würde, wäre er nicht schon todt, und bei welchen uns war, 
als hörten wir Verdi sprechen: „Ihr alten Schulfüchse, sehet, 
daß ich — schlaget im „Sanctus“ nach — eine Doppelfuge 
schreiben kann, sogar achtstimmig, vor welcher ihr Respect haben 
müßt. Wie viel ich mich aber um eure Regeln kümmere, das 
sehet hier selbst: gis, fis, e / cis, h, a u. s. w.“ Wir sind 
musikalisch so ziemlich liberal, aber beim Anblick dieser 
Stelle wurden wir doch, was man in Italien stordito oder 
sbalordito nennt. Endlich haben wir die Composition auch gehört. 
Sollen wir es sagen? Diese zwei Stunden brachten uns 
musikalische Eindrücke, welche zu den größten gehören, deren wir uns 
zu erinnern wissen.

Der alte Zelter schreibt in einem seiner Briefe an Goethe 
über das Mozart’sche Requiem: „es zeige sich darin überall 
die Leidenschaftlichkeit des Operncomponisten, verbunden mit 
den Traditionen einer alten, grossen Schule“. Man kann auch 
Verdi’s Requiem nicht besser charakterisiren als mit eben 
diesen Worten. Als die ersten, aus dem grenzenlosen Jubel und 
Enthusiasmus, womit Mailand das Werk aufnahm, solo 
heraustönenden kritischen Stimmen diese Messa da Requiem mit dem 
kurzen Worte in ihrem Grund und Wesen bezeichnen zu können 
meinten, daß sie sie „drammatica“ nannten, erwarteten wir und zwar 
nicht ohne Bedenken, etwas ganz Anderes, als wir hernach 
gefunden haben. Wir fanden auch hier neben der 
„Leidenschaftlichkeit des Operncomponisten“ die „Traditionen einer alten, 
großen Schule“. Wann und wo sich Verdi die also genaue 
Bekanntschaft mit letzeren erworben, darüber sind uns seine 
Biographien bisher die Antwort schuldig — aber daß er sie kennt, 
davon giebt jede Seite seiner Partitur Zeugniß. Daß er beim 
Schaffen dieses so zu sagen mit Herzblut geschriebenen Werkes 
nur an den Concertsaal, an’s Publicum, an günstige 
Recensionen und Correspondenznachrichten gedacht, wäre entschieden 
in Abrede zu stellen. Sehen wir ganz von dem vereinzelten 
anekdotenhaften Zuge ab, den sich Verdi’s künftige 
Lebensbeschreiber einstweilen in ihr Notizenbuch eintragen mögen, daß 
bei der Mailänder Aufführung während des „Agnus“ Verdi, der 
dasteht wie das Bronzebild eines altrömischen Imperators, in 
einen Strom von Thränen ausbrach, — so höre man nur das Werk 
selbst. Wer den Weihrauchduft, welche daraus zum Himmel 
emporsteigt, nicht empfindet, hat vermuthlich den Schnupfen. Wie 
und warum — darüber wäre viel zu sagen. Suche man nur in 
irgend einer Biographie Mozarts die merkwürdigen, von Rochlitz 
aufbehaltenen Worte auf, welche jener eines Abends bei 
Vater Doles in Leipzig über Kirchenmusik gesprochen. Sie treffen 
den Kernpunkt der Sache. Gottfried Weber, der Herostratus 
des Mozart’schen Requiem, und in unseren Tagen der brave, 
tüchtige Bernhard Scholz haben auch eine Todtenmesse componirt. 
Es ist Alles da — Kern, Gehalt, Tüchtigkeit, würdige 
Färbung — es fehlt eben nur Eines: der vorhin belobte 
Weihrauchduft.

Wenn Verdi’s Requiem in der That einen dramatischen Zug 
hat, so ist da am allermindesten ein Tadel für dasselbe. Es 
liegt im Wesen der Sache, insbesondere aber in der dem 
Ritualtexte eingeschalteten Sequenz „Dies irae“, daß gerade die 
großen musikalischen Dramatiker sich mit sichtlicher Vorliebe 
der Aufgabe zuwandten, diesen Text in Musik zu setzen, während 
die Meister des altniederländischen und des aus letzterem 
entwickelten Palestrina-Styles unter ihrer Legion von Messen 
nur sehr ausnahmsweise Requiems aufzuweisen haben. Dann 
lassen sie erst noch das „Dies irae“ gerne beiseite und ersetzen 
es durch den Satz: „Si ambulavero in medio umbræ mortis“ 
etc. Sie fühlen gleichsam die Unmöglichkeit, den Weltuntergang 
mit bloßen Menschenstimmen zu schildern. Josquin hat gar 
kein Requiem componirt, unter den übrigen Ockenheimiten hat 
Antonius Brumel eines, wo sogar das „Dies irae“ vorkommt, und 
Johannes Prioris. Die Todtenmessen von Palestrina, von 
Anerio, von Orazio Vecchi und so weiter bis auf Pitoni, welcher 
vielleicht der Letzte ein Requiem im Cappella-Styl 
geschrieben, seien kurz erwähnt. Mit seinem Sinne gaben insbesondere 
die ältesten Meister ihrer Composition fühlbar einen lugubern 
Ton, der oft ins Psalmodirende, in Falsi-Bordoni übergeht, 
ähnlich wie sie die Lamentationen für die Charwoche in Musik 
zu setzen gewohnt waren. Der völlig objective, rein 
rituelle Ton, welcher der alten Kirchenmusik eigen ist, herrscht 
durchaus. Aber gerade in der Messe für die Todten, welche wir 
begraben und beweinen, möchte die subjective Empfindung so 
gerne, so gewaltig durchbrechen. Im Requiem von Richafort, 
einem Schüler Josquins, findet sich in dieser Beziehung ein 
überaus merkwürdiger Zug. Die Composition ist sechsstimmig; im 
Satze „si ambulavero“ und weiter bis zum „Sanctus“ singen 
zwei Tenore in das contrapunctische Flechtwerk und in den 
Ritualtext immer wieder den scharfen Schmerzensruf — 
französisch! — hinein: „c’est douleur non pareille“. Als nach 1600 die 
ersten großen Dramatiker kamen, nahmen die Todtenmessen 
sofort eine andere Färbung an. Monteverde’s Requiem, das er auf 
den Wunsch einiger Florentiner zu einer für den Großherzog 
von Toscana in Venedig veranstalteten Todtenfeier schrieb, 
ist uns leider nicht erhalten. Aber wenn uns 
bewunderungsvolle Berichte der Zeitgenossen melden: „wie er das „Libera“ als 
Scene im Purgatorium aufgefaßt und als ein Gespräch 
zwischen den leidenden, büßenden Engeln“ — so erkennen wir sofort 
den eingefleischten Dramatiker und die in die „Selva“ 
eingeschalteten Kirchenstücke, insbesondere das herrliche, 
chromatische „Crucifixus“ können uns zudem eine Idee geben, wie das 
für uns verlorene Requiem ausgesehen haben mag. Monteverde’s 
genialer Schüler Cavalli schrieb als Greis für sich selbst 
ein wundervolles Requiem, nach venetianischer Art a due cori 
spezzati — es wurde 1676 in der Marcus-Kirche aufgeführt. 
Es nähert sich wieder mehr dem Palestrina-Styl oder vielmehr 
dem Gabrieli-Styl, aber die „Leidenschaftlichkeit des 
Opern­componisten“ guckt aller Ecken und Enden heraus. Wie 
erzdramatisch es in Mozarts Requiem aussieht, weiß alle Welt: „dies 
iræ, rex tremendæ majestatis, oro supplex (eine Stelle, von 
welcher Rossini sagte, er könne sie nie hören, ohne daß ihn 
ein Schauer überläuft), confutatis“ u. s. w., vor Allem das 
unvergleichliche „Recordare“, wo Dramatisches und 
Kirchenmäßiges sich wechselseitig durchdringen, wie vielleicht 
nirgends wieder.

So edlen Vorgängern reiht sich Verdi würdig an. So weit 
sein Requiem „dramatisch“ ist, geben wir es ihm gerne zu — es 
kann gar nicht anders sein. Aber nicht verschweigen dürfen 
wir, daß zu den wenigen kleinen Sonnenflecken seiner 
glanzvollen Schöpfung einige zum Glück rasch vorübergehende Stellen 
gehören, wo sich ihm an Stelle des Dramatischen, wie ohne daß 
er es selbst merkt, das Theatralische substituirt. 
Getheilte tremolirende Geigen, wo es gilt, die lux æterna zu 
schildern — leidenschaftliche Phrasen der Singstimme, welche in 
einer hochtragischen Oper an der einzig richtigen Stelle wären 
— es sind, wie gesagt, einzelne kleine Sonnenflecken. Manche 
Anklänge an „Aïda“ wollen wir hingehen lassen, schreiend 
ungerecht aber ist es, sagen zu wollen: „es sei Musik im Styl 
der „Aïda“, aber auf einen Kirchentext angewendet“. Es ist 
nicht mehr Verwandtschaft da als etwa zwischen Mozarts auch 
fast gleichzeitigen Werken: der „Zauberflöte“ und dem Requiem 
— eine Verwandtschaft, welche bekanntlich Otto Jahn so 
schön und geistvoll nachzuweisen verstanden hat. Daß Verdi sein 
Requiem mit allem Glanz moderner Orchestration ausgestattet, 
darf man ihm bei der Fülle und Menge der bezauberndsten, 
ganz neuen Klangmischungen wahrlich nicht zum Vorwurf machen. 
Am stärksten sind die Farben, wie natürlich, im „dies irae“ 
aufgetragen, aber wenn Himmel und Erde zusammenbrechen, kann 
es doch wohl nicht klingen, als lasse der Bediente einen 
Teller fallen. Der Einfall mit den aus den vier Weltecken 
blasenden Posaunen (beziehungsweise Blechinstrumenten überhaupt) 
gehört Berlioz an, Verdi hat ihn neu und überaus wirksam 
verwerthet. Die „Gran Cassa“ ist dabei so gut, fast möchte man 
sagen so klug-bescheiden und mit so überraschender Wirkung 
verwendet, daß sie uns weit zulässiger scheinen will als der 
berühmte Tamtam-Schlag, mit welchem Cherubini das Schlagen 
der Todesstunde der Welt etwas gar zu nachdrücklich malt. 
Wenn wir sagen müssen, daß Verdi’s Requiem sich gleich gut in 
der Kirche wie im Concertsaal ausnimmt und daß sich dabei 
eben so gut beten wie darnach applaudiren läßt, so ist das ein 
beneidenswerthes omne tulit punctum u. s. w. Durchwegs ist 
der Ausdruck der Empfindungen mit südlicher Glut gemalt, es 
ist mitunter wie ein Lavastrom, welcher sich ergießt. 
Vielleicht zu weit geht Verdi, wenn er im „Lacrimosa“ dem Solo-Alt 
wirklich schluchzende Accente giebt, — der Satz ergreift 
aber aufs tiefste und da hören alle kritischen Bedenken auf. 
Wo es der Text erheischt, wird die Musik rein ceremoniell, 
Weihe, Gebet. Als Michel-Angelo die Stanzen Raphaels im 
Vatican erblickte, soll er ausgerufen haben: „Sanzio war in der 
sixtinischen Capelle.“ Beim „Te decet hymnus“ fühlt man sich 
versucht, auszurufen: „Verdi war in der sixtinischen 
Capelle!“ Die merkwürdige schauerliche Stelle: „mors stupebit et 
natura“ überhörte man nicht. Es sind so wenige Compositionen, 
welche diesem ungeheuren Bilde gerecht werden! Frappant 
wirken bei Verdi die nachschlagenden Pulse — ein Klangeffect, den 
er (der Erste) in glücklicher Weise aus Beethovens neunter 
Symphonie herübergenommen. Wir würden gar nicht fertig, 
wollten wir auf alle einzelnen Schönheiten mit Fingern deuten — 
es ist auch gar nicht nöthig. Das wundervolle Duo „Recordare 
Jesu pie“ (das nur gegen den letzten Schluß hin einen Zug 
gegen das Opernhafte nimmt), das originelle, unbeschreiblich 
geist- und effectvolle „Agnus“, wo die sanften Flötenklänge 
so wunderbar schön und so kunstvoll die beiden Frauenstimmen 
durchdringen (man kann nicht sagen: accompagniren) — und 
andere Details stellen das Werk auf eine Höhe, von der es 
mißwollende Kritik nimmermehr herunterwerfen wird, und wenn Hans 
v. Bülow nach der Mailänder Aufführung das Werk sehr „von 
oben herab“ anerkennend behandelte, so kann Verdi dazu 
lächeln, — wir versprechen, ihm lächeln zu helfen. Aber auch mit 
blind enthusiastischen Explosionen wird dem Meister nicht 
gedient sein. Wir lasen kürzlich: „Verdi’s Requiem ist die 
größte Tonschöpfung des Jahrhunderts.“

Erinnern wir uns nun, daß in diesem Jahrhundert einige 
Kleinigkeiten componirt worden, wie die neun Symphonien 
Beethovens und dessen „Fidelio“ und die Missa in D — so will und 
scheinen, daß in die hier abgefeuerte Ehrenkanone sehr 
lebensgefährlicher Weise zu viel Pulver geladen ist. Wir sind nicht 
blind — daß das Werk seine schwächeren Partien hat. Man 
braucht kein Pedant zu sein, um die vorhin erwähnten 
Parallelquinten, welche jeder musikalische ABC-Schütze ganz leicht 
corrigiren könnte, für eine unmotivirte Marotte und für einen 
Effect zu erklären, der sehr peinlich klingt, — es hilft 
nicht, daß die erste Violine nur als „Verdopplung“ des 
Solo-Basses auftritt — es klingt schlecht und verdirbt die sonst so 
schöne Nummer. Möge Verdi sich hier ein „Pentimento“ nicht 
verdrießen lassen! Hat er doch an Stelle der (übrigens 
respectablen) Fuge: „liber scriptus“ dermal mit vortrefflicher 
Wirkung eine breit angelegte Alt-Arie gesetzt — bei welcher das 
stellenweise dazwischen geflüsterte, ängstliche „dies iræ, 
dies illa“ des Chores wieder von größter, echt dramatischer, 
wohlmotivirender Wirkung ist. Das „quam olim Abrahæ“ hat 
Verdi ziemlich so abgefertigt, als habe er damit nur fertig 
werden wollen; das chromatisch absteigende Motiv nimmt sich 
nicht eben gut aus und die Sequenz-Harmonien auf einem in 
regelmäßigen Schritten fortschreitenden Grundbaß, wie Lehrer 
dergleichen Scholaren der Harmonielehre als Pensum aufzugeben 
pflegen, sind in einem so bedeutenden Werke doch wohl 
Lückenbüßer. Daß Gott der Herr zu Anfang des „Sanctus“ so 
cavaleriemäßig angetrompetet wird, will uns auch nicht gefallen — aber 
der im sechsten Tacte mit ungeheurer Wirkung einfallende 
Accord von C mit der kleinen Septime macht es gut. Das ist ein 
Moment, der analog wirkt wie Haydn’s: „Es werde Licht!“ 
Warum das plötzliche G-moll des „dies iræ“, einmal nach H-moll 
und einmal nach C-Dur mit ungenirtester Rücksichtslosigkeit 
hereinkrachend, weniger beim Anhören das Ohr als auf dem 
Papier das Auge stört, wäre der Mühe werth zu untersuchen.

Der Anhangsatz des „Libera“ faßt wunderschön alles Frühere 
retrospectiv zusammen. Der Wechsel psalmodirender, 
cantabler, fugirter Stellen ist hier in seiner Art einzig, wir wüßten 
kein zweites Beispiel. Ein höchst genialer Zug ist die 
Episode, wo der Tondichter den Anfang des Tonwerkes, den man 
dort mit Orchester und Solostimme in C-moll gehört, als 
fünfstimmigen Vocalsatz in B-moll wiederbringt, das folgende, 
recitativartige Solo des Soprans: „Libera me Domine“ u. s. w. auf 
einem Geigen-Tremolo mag eine analoge Stelle im „Agnus“ der 
großen Missa Beethovens in Erinnerung bringen — nur Meister 
durften so etwas wagen, es steht ganz haarscharf an der 
Grenze des für die Kirche Zulässigen. Den letztesten Schluß 
können wir nicht treffender schildern als mit den eben so 
schönen als wahren Worten des geistvollen und gründlichen 
französischen Kritikers Reyer: „Quelques notes non mesurées dites 
pianissimo par le soprano et répétées à l’unisson par le 
chœur, la dernière lueur de la lampr qui s’éteint sous les 
arceaux d’une cathédrale, voilà comment finit cette belle œuvre.“ 
Getrost rufen wir nach dem Anhören des Requiem Verdi’s: 
„Noch ist das musikalische Italien nicht verloren!“

Ueber die ganz wunderbar vollendete Aufführung unter der 
Leitung des Componisten fassen wir uns kurz. Er hat an den 
Damen Teresa Stolz und Maria Waldmann, an den Herren Angelo 
Masini und Paolo Medini Kräfte und Interpreten mitgebracht, wie 
sie anderen Componisten für ihre Werke allenfalls als 
Ideale vorschweben mögen. Das Publicum war dem Wohllaute dieser 
Stimmen, von der hohen Gesangskunst, welche und hier 
entgegentrat, von dem bis ins Feinste belebten und beseelten 
Vortrage förmlich bezaubert. Welche ein Tenor ist Masini! Signora 
Stolz wurde von der eigenen Begeisterung stellenweise weiter 
ins Dramatische hineingerissen, als nach unseren Begriffen 
für die Kirche angehen möchte. Aber — wir saßen ja im 
Operntheater, nicht in der Kirche, und die Wirkung war 
außerordentlich. Hier scheidet sich wieder die Kritik. Der Chor des 
Hofoperntheaters, vereinigt mit dem akademischen Gesangverein, 
und unser berühmtes Orchester verbanden sich mit den Solisten 
zu einer Gesammtleistung, welche und unvergeßlich bleiben 
wird.

Daß das edle Werk in einer wirklich ideal zu nennenden 
Aufführung das gedrängt volle Haus zu einem Beifall hinriß, der 
aus vollen Herzen kam und nicht schon früher als „latenter“ 
Bestandtheil des Programmes in letzterem mit einbegriffen 
war, ist kaum nöthig zu sagen. Athemlose Stille während der 
Musik — und nach dem letzten Tact jeder Nummer, wie auf eine 
gegebenes Signal, ein wahrer Beifallsdonner. Das „Recordare“, 
„Hostias“ und „Agnus“ wurden wiederholt. Am liebsten hätte 
das Publicum das ganze Requiem noch ein Mal gehört. Zuletzt 
ertönten stürmische: „Viva Verdi!“ Wir stimmen von ganzem 
Herzen ein; „Viva Verdi!“ und „Vivrà Verdi!“ obend’rein, denn 
wer so etwas geschaffen, steht mit unter den großen Meistern 
für alle Zeiten da.

A. W. Ambros.

