Kleine Chronik.

Wien, 2. Juni.

(Musikalisches aus Italien.) Verdi’s Requiem ist soeben in 
elegantem Klavierauszug bei Ricordi in Mailand erschienen. 
Ueber die Aufführung, welche am 25. Mai im Scala-Theater 
stattfand, erfahren wir jetzt die näheren Details. — 
Charakteristisch ist die Aeußerung der „Opinione“, daß Verdi, als er im 
Orchester erschien, mit einem frenetischen Geheul (!) von 
mehreren Minuten empfangen wurde („un urlo frenetico, durante 
alcuni minuti“.) Der Lorbeerkranz, welchen Verdi erhielt, 
bestand nicht etwa aus gewöhnlichem, natürlichen Lorbeer, 
welcher in Italien überall wild wächst und wohlfeil genug ist, 
sondern aus Silber und Gold und mit einem Stern von 
Brillanten. Hans von Bülow war nicht, wie die Zeitungen gemeldet, 
unter den Gästen, er dementirte die bezügliche Zeitungsnotiz, 
was ihm die „Opinione“ sehr übel nimmt: „un pianista 
tedesco, certo Signor Haus (so!) de Bulow (so!)“, sagt sie, „ein 
deutscher Pianist, ein gewisser Hans von Bülow“. Der „gewisse“ 
Hans oder Haus von Bülow oder Bulow war einige Jahre lang 
in Italien für deutsche Musik bekanntlich einfrig und mit 
Erfolg bemüht und so etwas verdient Strafe. Zunächst reist 
Verdi mit den vier Solisten nach Paris, wo sein Requiem sechs 
Mal in der komischen Oper aufgeführt werden soll — für ein 
„Requiem“ ein wunderlich gewähltes Local! „Der Erfolg“, sagt 
die „Opinione“, „ist, Dank den enthusiastischen Kritiken, 
bereits gesichert, es sind bereits Briefe von Personen 
eingetroffen, welche sich um Plätze bewerben, weil beinahe schon 
Alles vergriffen ist.“ Vielleicht wäre es Zeit, einmal auch den 
Vers Juvenals in Musik zu setzen: „difficile est satiram non 
scribere“.

