Kleine Chronik.

Wien, 23. Mai.

(Verdi’s Requiem für Manzoni.) Es ist bekannt, daß Verdi es 
übernommen, zum Gedächtnisse des Dichters Alessandro 
Manzoni ein musikalisches Requiem zu componiren. Das Werk ist am 
23. Mai in der Kirche von S. Marco zu Mailand aufgeführt 
worden und die dortigen Zeitungsberichte beschäftigen sich 
lebhaft mit der Novität. Nicht allein aus ganz Italien hatten 
sich Zuhörer eingefunden, sondern auch aus Paris waren 
Escudier, Oscar Commetant zur Aufführung eingetroffen, ferner Hans 
von Bülow und andere Celebritäten. Als Verdi nach der 
Aufführung die Kirche verließ, begrüßten ihn enthusiastische Zurufe 
des Volkes. In Einem Punkte sind die Journalberichte so 
ziemlich einig: daß das Werk einen vorwiegend dramatischen Zug 
habe, gegen welchen der eigentlich kirchliche zurücktritt, 
und der „Corriere di Milano“ bemerkt: „Es ist begreiflich, 
daß ein dramatisches Genie wie Verdi seine Todtenmesse mehr 
als Drama denn als Gebet auffassen mußte — und in der That ist 
sie ein großartiges Drama, dessen Libretto der lateinische 
Ritualtext bildet. Zwar tadeln manche Personen von Einsicht 
diesen Punkt und meinen, Verdi überrasche mehr, als er 
erhebe. Aber konnte Verdi bei bestem Willen sich selbst in 
solchem Grade verläugnen?“ „Secolo“ meint: „Die Musik ist 
dramatischer Art, die religiöse Austerität ist verbannt, die neue 
Kunst entfaltet alle ihre glänzenden Mittel durch die Macht 
eines Genie’s, welches in diesem Augenblick das musikalische 
Scepter von Europa in Händen hält.“ Die „Lombardia“ nimmt den 
Mund minder voll und bestreitet überdies die fast 
einhellige Behauptung, daß diese Musik theatralisch sei: „Das 
Pathetische und Sublime wechselt in neuen und wirkungsvollen Formen 
— insbesondere auch in einer Instrumentation von seltener 
Schönheit, — diese harmonischen Melodien (sic) haben zwar 
nicht den conventionellen Charakter gewöhnlicher Kirchenmusik, 
sind aber nach Form und Gehalt vom Theatralischen weit 
entfernt.“ Interessant ist es, daß sich hier fast buchstäblich 
wiederholt, was um 1630 über des genialen Dramatikers Claudio 
Monteverde Requiem von den Zeitgenossen gesagt wurde, das er 
in Venedig auf Wunsch einiger Florentiner zur Todtenfeier 
ihres kurz vorher verstorbenen Großherzogs componirt hatte. 
Von Verdi, der in „Aïda“ gezeigt, was er leisten könne, 
dürfen wir hoffen, daß er sich bei einer zu Manzoni’s Andeuten 
bestimmten Arbeit zusammengenommen. Uebrigens hat es, wie 
bekannt, auch Kritiker gegeben, welche Mozart’s Requiem zu 
„dramatisch“ fanden.

