Kleine Chronik.

Wien, 28. Mai.

(Verdi’s Requiem.) Das von Verdi componirte Requiem wurde 
zu Mailand nunmehr auch im Theater Scala am 26. Mai gegeben. 
Ein der „Gazzetta di Venezia“ zugegangenes Telegramm meldet: 
„Vollständiger unbeschreiblicher Triumph. Drei Nummern 
wiederholt, stürmischer Beifall nach jedem Stück. Das 
enthusiasmirte Publicum schwang Hüte und Taschentücher unter dem 
lauten Zurufe: Viva Verdi. Vortreffliche Aufführung. Einnahme 
18.000 Lire. Verdi erhielt eine Lorbeerkrone.“ Man sieht, daß 
die geräuschvollen Manifestationen des Wagner-Enthusiasmus in 
Deutschland zu Ehren Verdi’s ihr Gegenbild in Italien 
gefunden haben und daß ihn dort, wie es scheint, die 
musikalisch-nationale Partei den Erfolgen, welche Wagner auch in Italien 
errungen, entgegenstellen will.

