Kleine Chronik.

(Musikalisches aus Italien.) Verdi’s „Requiem“ sollte nun 
auch in Rom gegeben werden; die Römer müssen aber vorläufig 
auf das Vergnügen, es zu hören, Verzicht leisten. Ein 
Impresario hatte den Plan, das ganze bei den Aufführungen in 
Florenz beschäftigt gewesenen Personal für eine einzige Aufführung 
nach Rom zu berufen. Er sollte dafür die Kleinigkeit von 
50.000 Fr. zahlen und das war dem Manne zu viel. Ueberdies 
weigerte sich Signora Stolz aus Furcht vor der Malaria, nach 
Rom zu kommen. Ein Signor Meini hat einen gut geschriebenen 
Brief über Verdi’s Requiem veröffentlicht, worin er das Werk 
unter Berufung auf Mozart und Cherubini gegen den Vorwurf der 
„Unkirchlichkeit“ vertheidigt

