Kleine Chronik.

Wien, 11. Juni.

(Verdi.) Aus Paris meldet die „ F. P. “: „In der komischen 
Oper zu Paris fand am 8. d. M. unter persönlicher Leitung 
des Componisten die Generalprobe der zum Gedächtniß Alessandro 
Manzoni’s componirten Todtenmesse von Verdi statt, welche 
kürzlich schon in Venedig und Mailand gehört worden ist. In 
Wahrheit konnte man diese Generalprobe eine erste Aufführung 
nennen, da alle Räume des Theaters von einem geladenen, aus 
der Kunst- und fashionablen Welt recrutirten Publicum 
besetzt waren. Die Soli befanden sich in denselben Händen wie in 
Italien: Frau Stolz (Sopran), Frau Waldmann (Alt), Capponi 
(Tenor) und Maini (Baß); Chor und Orchester waren der großen, 
der italienischen und der komischen Oper entlehnt. Die Zahl 
der Mitwirkenden betrug 200. Verdi wurde, als er am 
Dirigentenpulte erschien, von dem Publicum, dem er als langjähriger 
Bewohner von Paris kein Neuling war, mit begeistertem 
Beifall begrüßt; trotz des religiösen Charakters der Composition 
wiederholte sich diese Kundgebung nach jeder der beiden 
Abtheilungen: es wurde nämlich nach dem Lacrimosa eine große 
Pause gemacht, so daß der zweite Theil mit dem Offertorium 
begann. Der Erfolg dieses Requiems war allerdings kein 
unbestrittener: man fand es, wie alle moderne italienische 
Kirchenmusik und wie z. B. auch das Stabat Mater und die Messe von 
Rossini, zu weltlich, zu theatralisch, zu materialistisch, und 
noch im Saale der komischen Oper hörte man das Bonmot, dieses 
Werk sei eine Todtenmesse für ein Civilbegräbniß. Aber auch 
die strengsten Kritiker konnten einigen Nummern eine 
grandiose und ergreifende Wirkung nicht absprechen. Von den 
Solisten hatte Frau Waldmann, eine Deutsche von Geburt und in 
ihrer ganzen Erscheinung, vermöge ihres innigen und dramatischen 
Vortrags den bedeutendsten Erfolg. Frau Stolz fand 
ebenfalls wegen ihrer Methode und der sicheren Bewältigung der 
mannigfachen Schwierigkeiten ihrer Partitur reichen Beifall; der 
Tenor war schwach oder eingeschüchtert, der Baß mittelmäßig. 
Viele bekannte Persönlichkeiten von Paris, darunter 
Ambroise Thomas, Alexander Dumas, Girardin, Edmont About, Léo 
Delibes, Jonas und die gesammte musikalische Kritik von Paris 
wohnten dieser Aufführung bei.

