Notiz.

(Verdi’s Requiem.) Die neueste, vielbesprochene Composition 
Verdi’s, sein großes Requiem, ist in Paris aufgeführt 
worden und zwar mit entschiedenem Erfolg, an welchem Composition 
und Aufführung gleichen Antheil hatten. Statt der 
enthusiastischen Schreie, die uns bis jetzt aus den italienischen 
Blättern entgegentönten, erhalten wir endlich die eingehende 
Besprechung eines competenten Beurtheilers, — Reyer im „Journal 
des Débats“ hat das Werk einer eingehenden kritischen 
Analyse unterzogen. Gebe man, meint er, den dramatischen Zug des 
Ganzen zu, so könne man dem Werke große Anerkennung, ja 
Bewunderung, trotz einzelner Mängel, nicht versagen. 
Insbesondere seien die Mysterien des hohen Kunststyles der Musik mit 
einer Sicherheit gehandhabt, über die man bei Verdi um so mehr 
erstaunen dürfe, je weniger man sie bei ihm gesucht haben 
würde — und der überraschende Umschwung, der sich in „Aïda“ 
manifestirt, zeige sich auch hier, — selbst einige 
Reminiscenzen an diese Oper tauchen auf, wie denn z. B. die Nummer 
„qui Mariam absolvisti“ an die Scene zwischen Amneris und den 
Priestern mahne. Das „Sanctus“ ist eine Fuge zu acht realen 
Stimmen für zwei Chöre. „Selbst Cherubini“, meint der 
Kritiker, „würde sich hier voll Achtung und Bewunderung verneigt 
haben.“ Große Sensation machte das Offertorium, ein Duett, 
durch den Gesang der Damen Therese Stolz und Waldmann (die eine 
eine Ungarin, die andere aus Oesterreich.) Um „Confutatis“ 
malt Verdi noch wilder als Mozart, chromatische Gänge sausen 
gegen einander, während Posaunenaccorden dazwischen tönen. 
An Mozart erinnert Manches, so der Anfang des „Dies irae“, 
des „Rex tremendæ majestatis“ u. s. w., — dagegen hat Verdi 
das „Tuba mirum“ so ziemlich ungenirt aus dem Requiem von 
Berlioz annectirt. Die Instrumentirung wird höchlich gerühmt, 
doch scheint Verdi vom Effectmittel des Tremolo öfter 
Gebrauch gemacht zu haben, als für kirchliche Musik gutzuheißen 
ist. Die Harmonie ist kunstvoll und rein, abgesehen von einigen 
ganz unbegreiflichen, augenscheinlich absichtlichen 
Quintparallelen um „Oro supplex“ und im „Confutatis“ und von 
einigen Härten, wie wenn z.B. im „Dies irae“ G-moll ungenirt nach 
E-dur eintritt. (Auch in „Aïda“ finden sich neben großen 
Schönheiten einzelne harte Stellen.) Geistreich und bedeutend, 
wie das Werk ist, kann es trotz solcher einzelner Mängel den 
Ruhm seines Schöpfers nur vermehren.

