Kleine Chronik.

(Verdi’s „Requiem“ in Florenz.) Die zwei musikalischesten 
Städte Italiens sind im jetzigen Moment ohne Frage Mailand 
und Florenz. Letztere Stadt hat nunmehr (am 19. d. M.) Verdi’s 
„Requiem“ in würdiger Weise zur Aufführung gebracht und der 
Erfolg war, wie er bisher überall gewesen — 
enthusiastischer Beifall. Das „Tuba mirum“, „Sanctus“ und „Agnus“ wurden 
zur Wiederholung begehrt, auch das „Offertorium“ hätte das 
Publicum gerne noch einmal gehört. Die Solisten waren (wie in 
Wien) die Sängerinnen Stolz und Waldmann und die Sänger 
Medini und Masini. Maestro Faccio, der auch die Aufführungen in 
Venedig geleitet, dirigirte. Die Aufführung fand im Teatro 
Principe Umberto statt. Das Publicum bestand aus etwa 2000 
Zuhörern. Den 20. d. M. fand die zweite Aufführung statt; eine 
dritte und vierte für den 22. und 24. in Aussicht gestellt.

