A. (K. k. Hofoperntheater.) Der gestrige Tag brachte uns 
eine Wiederaufführung von Verdi’s „Requiem“, auf welche 
begierig zu sein wir mehr als Einen Grund hatten. Fürs erste war 
sie eine Art Probirstein für die Composition selbst, deren 
außerordentlicher Eindruck im Sommer dieses Jahres zweifellos 
zum Theile auf Rechnung von Umständen kam, welche nicht mit 
in der Partitur stehen: Verdi’s persönliche Anwesenheit und 
die von ihm mitgebrachten Solisten, denen er selbst ihre 
Parte einstudirt hatte, welche bereits in Mailand, in Paris, in 
London gesungen und eigentlich nur noch da zu sein 
scheinen, um in der „Manzoni-Messe“ und in „Aïda“ mitzuwirken, daher 
sie denn auch den Vortrag dieser Werke zur gedenkbarsten 
Feinheit ausgearbeitet haben. Ja selbst die Neuheit des 
Arrangements in der Aufstellung der Ausführenden trug damals dazu 
bei, zu überraschen und zu imponiren. Zweitens aber war 
diesmal die Frage natürlich: „Wie wird die Leistung unserer 
heimischen Solisten sich im Vergleiche zu Verdi’s, von ihm 
selbst autorisirten Requiem-Sängern gestalten?“ Daß ein großes 
Concert nicht auf den „Stand auf acht Augen“, das heißt, nicht 
ein für alle Mal auf vier bestimmte Solisten berechnet sein 
kann, und daß, wenn Verdi’s Requiem am Leben bleibt, wie 
Mozarts und Cherubini’s Requiem am Leben geblieben sind, am 
Ende doch andere Leute werden mitsingen müssen als die Stolz, 
die Waldmann und die Herren Medini und Masini, ist 
natürlich, wie denn bei der Aufführung in Triest Signora Sanz an 
Stelle der Signora Waldmann trat, — „der Beifall aber — wie ein 
Zeitungsbericht meldet — fast die Dimensionen von Jubel 
annahm“ — ein sonderbares Resultat bei einem Requiem!

Bei unserer letzten ganz „einheimischen“ Aufführung 
bestanden, zu unserer Freude, Composition und Sänger in 
vorzüglicher Weise. Wie jedes echte Kunstwerk stets neue Anregungen 
bietet, so traten uns diesmal viele schöne Einzelheiten im 
Orchester u. s. w. mit dem Eindruck der Neuheit entgegen — nur 
die Quinten beim Oro supplex fanden wir so niedrig wie 
jedesmal. Die erwähnte Zeitung spottet zwar über die „bezopften 
Richter, welche diese Stelle so streng maßregeln“, aber Zopf 
hin, Zopf her — die Quinten klingen abscheulich, und damit 
sind sie schon gerichtet — sie sind ein Flecken in dem 
prachtvollen Gemälde. Frau Wilt, Frl. Treml und die Herren Walter 
und Rokitansky bewiesen, daß sie bei den von Verdi geleiteten 
Aufführungen genau darauf geachtet, wie der Componist die 
Sache haben wolle. Frau Wilt sang unübertrefflich, doch, 
merkwürdig genug, mit einer eigenen nervösen Aufregung und 
Heftigkeit. Herr Walter hat nicht den elementaren Stimmklang wie 
Masini, sang aber so, daß man sagen möchte: es war der 
speciellen Aufgabe noch angemessener, weniger opernhaft, 
künstlerischer. Herr Rokitansky mit seinem mächtigen Baß drang 
entschieden wirksamer durch als sein Vorgänger Medini. Frln. 
Treml begann ihr „Liber scriptus“ mit einer sehr erklärlichen 
Befangenheit, so daß wir für sie fürchteten; aber allmälig kam 
sie, vom Beifall aufgemuntert, in guten Zug und sang ihr 
letztes Solo sogar vorzüglich. Chöre und Orchester waren 
vortrefflich. Hans Richter dirigirte. Wäre Verdi zugegen gewesen, 
er hätte mit der Aufführung, welche dem musikalischen Wie 
die größte Ehre macht, und dem abermals glänzenden Erfolg nur 
zufrieden sein können.



Die erste Aufführung des „Requiem“ von Verdi, welche 
Montag, den 1. November, im k. k. Hofoperntheater stattfand, 
lieferte ein Erträgniß von über 5000 fl., die höchste Einnahme, 
welche bisher im Abonnement erzielt wurde. Die zweite 
Aufführung findet heute, die dritte Sonntag, den 7. d. M., mit 
aufgehobenem Abonnement statt.

